

x

– бывает с тобой, – сказала наташа брату, когда они уселись в диванной, – бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет – ничего; что все, что хорошее, то было? и не то что скучно, а грустно?

– еще как! – сказал он. – у меня бывало, что все хорошо, все веселы, а мне придет в голову, что все это уж надоело и что умирать всем надо. я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка… и так мне вдруг скучно стало…

– ах, я это знаю. знаю, знаю, – подхватила наташа. – я еще маленькая была, так со мной это было. помнишь, раз меня за сливы наказали, и вы все танцевали, а я сидела в классной и рыдала. так рыдала, никогда не забуду. мне и грустно было и жалко было всех, и себя, и всех-всех жалко. и главное, я не виновата была, – сказала наташа, – ты помнишь?

– помню, – сказал николай. – я помню, что я к тебе пришел потом и мне хотелось тебя утешить, и, знаешь, совестно было. ужасно мы смешные были. у меня тогда была игрушка-болванчик, и я его тебе отдать хотел. ты помнишь?

– а помнишь ты, – сказала наташа с задумчивой улыбкой, – как давно, давно, мы еще совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, еще в старом доме, и темно было – мы пришли, и вдруг там стоит…

– арап, – докончил николай с радостной улыбкой, – как же не помнить. я и теперь не знаю, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.

– он серый был, помнишь, и белые зубы – стоит и смотрит на нас…

– вы помните, соня? – спросил николай.

– да, да, я тоже помню что-то, – робко отвечала соня.

– я ведь спрашивала про этого арапа у папа и у мама, – сказала наташа. – они говорят, что никакого арапа не было. а ведь вот ты помнишь!

– как же, как теперь помню его зубы.

– как это странно, точно во сне было. я это люблю.

– а помнишь, как мы катали яйца в зале и вдруг – две старухи, и стали по ковру вертеться. это было или нет? помнишь, как хорошо было…

– да. а помнишь, как папенька в синей шубе на крыльце выстрелил из ружья? – они перебирали, улыбаясь, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического юношеского воспоминания, те впечатления из самого дальнего прошедшего, где сновидение сливается с действительностью, и тихо смеялись, радуясь чему-то.

соня, как всегда, отстала от них, хотя воспоминания их были общие.

соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в ней того поэтического чувства, которое они испытывали. она только наслаждалась их радостью, стараясь подделаться под нее.

она приняла участие только в том, когда они вспоминали первый приезд сони. соня рассказала, как она боялась николая, потому что у него на курточке были снурки и ей няня сказала, что и ее в снурки зашьют.

– а я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, – сказала наташа, – и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это неправда, и так мне неловко было.

во время этого разговора из задней двери диванной высунулась голова горничной.

– барышня, петуха принесли, – шепотом сказала девушка.

– не надо, поля, вели отнести, – сказала наташа.

в середине разговоров, шедших в диванной, диммлер вошел в комнату и подошел к арфе, стоявшей в углу. он снял сукно, и арфа издала фальшивый звук.

– эдуард карлыч, сыграйте, пожалуйста, мой любимый nocturne мосье фильда, – сказал голос старой графини из гостиной.

диммлер взял аккорд и, обратясь к наташе, николаю и соне, сказал:

– молодежь как смирно сидит!

– да мы философствуем, – сказала наташа, на минуту оглянувшись, и продолжала разговор. разговор шел теперь о сновидениях.

диммлер начал играть. наташа неслышно, на цыпочках, подошла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувшись, тихо села на свое место. в комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в большие окна падал на пол серебряный свет полного месяца.

– знаешь, я думаю, – сказала наташа шепотом, придвигаясь к николаю и соне, когда уже диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности оставить или начать что-нибудь новое, – что когда этак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было еще прежде, чем я была на свете.

– это метампсикоза, – сказала соня, которая всегда хорошо училась и все помнила. – египтяне верили, что наши души были в животных и опять пойдут в животных.

– нет, знаешь, я не верю этому, чтобы мы были в животных, – сказала наташа тем же шепотом, хотя и музыка кончилась, – а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого всё помним…

– можно мне присоединиться к вам? – сказал тихо подошедший диммлер и подсел к ним.

– ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? – сказал николай. – нет, это не может быть!

– не ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. почему я знаю, чем я была прежде, – с убеждением возразила наташа. – ведь душа бессмертна… стало быть, ежели я буду жить всегда, так я и прежде жила, целую вечность жила.

– да, но трудно нам представить вечность, – сказал диммлер, который подошел к молодым людям с кроткой презрительной улыбкой, но теперь говорил так же тихо и серьезно, как и они.

– отчего же трудно представить вечность? – сказала наташа. – нынче будет, завтра будет, всегда будет, и вчера было и третьего дня было…

– наташа! теперь твой черед. спой мне что-нибудь, – послышался голос графини. – что вы уселись, точно заговорщики.

– мама! мне так не хочется, – сказала наташа, но вместе с тем встала.

всем им, даже и немолодому диммлеру, не хотелось прерывать разговор и уходить из диванной, но наташа встала, и николай сел за клавикорд. как всегда, став на середину залы и выбрав выгоднейшее место для резонанса, наташа начала петь любимую пьесу своей матери.

она сказала, что ей не хотелось петь, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. граф илья андреич из кабинета, где он беседовал с митенькой, слышал ее пенье и, как ученик, торопящийся идти играть, доканчивая урок, путался в словах, отдавая приказания управляющему, и, наконец, замолчал, и митенька, тоже слушая, молча, с улыбкой, стоял перед графом. николай не спускал глаз с сестры и вместе с нею переводил дыханье. соня, слушая, думала о том, какая громадная разница была между ей и ее другом и как невозможно было ей хоть насколько-нибудь быть столь обворожительной, как ее кузина. старая графиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами на глазах, изредка покачивая головой. она думала и о наташе, и о своей молодости, и о том, как что-то неестественное и страшное есть в этом предстоящем браке наташи с князем андреем.

диммлер, подсев к графине и закрыв глаза, слушал.

– нет, графиня, – сказал он наконец, – это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы…

– ах! как я боюсь за нее, как я боюсь, – сказала графиня, не помня, с кем она говорит. ее материнское чутье говорило ей, что чего-то слишком много в наташе и что от этого она не будет счастлива. наташа не кончила еще петь, как в комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний петя с известием, что пришли ряженые.

наташа вдруг остановилась.

– дурак! – закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться. – ничего, маменька, право, ничего, так: петя испугал меня, – говорила она, стараясь улыбаться, но слезы все текли и всхлипывания сдавливали горло.

наряженные дворовые: медведи, турки, трактирщики, барыни, страшные и смешные, принеся с собою холод и веселье, сначала робко жались в передней; потом, прячась один за другого, вытеснились в залу; и сначала застенчиво, а потом все веселее и дружнее начались песни, пляски, хороводы и святочные игры. графиня, узнав лица и посмеявшись на наряженных, ушла в гостиную. граф илья андреич с сияющей улыбкой сидел в зале, одобряя играющих. молодежь исчезла куда-то.

через полчаса в зале между другими ряжеными появилась еще старая барыня в фижмах – это был николай. турчанка был петя. паяс – это был диммлер, гусар – наташа и черкес – соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.

после снисходительного удивления, неузнавания и похвал со стороны ненаряженных молодые люди нашли, что костюмы так хороши, что надо было их показать еще кому-нибудь.

николай, которому хотелось по отличной дороге прокатить всех на своей тройке, предложил, взяв с собой из дворовых человек десять наряженных, ехать к дядюшке.

– нет, ну что вы его, старика, расстроите! – сказала графиня. – да и негде повернуться у него. уж ехать, так к мелюковым.

мелюкова была вдова с детьми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, жившая в четырех верстах от ростовых.

– вот, ma chère, умно, – подхватил расшевелившийся старый граф. – давай сейчас наряжусь и поеду с вами. уж я пашету расшевелю.

но графиня не согласилась отпустить графа: у него все эти дни болела нога. решили, что илье андреевичу ехать нельзя, а что ежели луиза ивановна (m-me schoss) поедет, то барышням можно ехать к мелюковой. соня, всегда робкая и застенчивая, настоятельнее всех стала упрашивать луизу ивановну не отказать им.

наряд сони был лучше всех. ее усы и брови необыкновенно шли к ней. все говорили ей, что она очень хороша, и она находилась в несвойственном ей оживленно-энергическом настроении. какой-то внутренний голос говорил ей, что нынче или никогда решится ее судьба, и она в своем мужском платье казалась совсем другим человеком. луиза ивановна согласилась, и через полчаса четыре тройки с колокольчиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подъехали к крыльцу.

наташа первая дала тон святочного веселья, и это веселье, отражаясь от одного к другому, все более и более усиливалось и дошло до высшей степени в то время, когда все вышли на мороз и, переговариваясь, перекликаясь, смеясь и крича, расселись в сани.

две тройки были разгонные, третья тройка старого графа, с орловским рысаком в корню; четвертая – собственная николая, с его низеньким вороным косматым коренником. николай в своем старушечьем наряде, на который он надел гусарский подпоясанный плащ, стоял в середине своих саней, подобрав вожжи.

было так светло, что он видел отблескивающие на месячном свете бляхи и глаза лошадей, испуганно оглядывавшихся на седоков, шумевших под темным навесом подъезда.

в сани николая сели наташа, соня, m-me schoss и две девушки. в сани старого графа сели диммлер с женой и петя; в остальные расселись наряженные дворовые.

– пошел вперед, захар! – крикнул николай кучеру отца, чтоб иметь случай перегнать его на дороге.

тройка старого графа, в которую сел диммлер и другие ряженые, визжа полозьями, как будто примерзая к снегу, и побрякивая густым колокольцом, тронулась вперед. пристяжные жались на оглобли и увязали, выворачивая как сахар крепкий и блестящий снег.

николай тронулся за первой тройкой; сзади зашумели и завизжали остальные. сначала ехали маленькой рысью по узкой дороге. пока ехали мимо сада, тени от оголенных деревьев ложились часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны, но как только выехали за ограду, алмазно-блестящая, с сизым отблеском снежная равнина, вся облитая месячным сиянием и неподвижная, открылась со всех сторон. раз, раз толкнул ухаб в передних санях; точно так же толкнуло следующие сани и следующие, и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за другими стали растягиваться сани.

– след заячий, много следов! – прозвучал в морозном скованном воздухе голос наташи.

– как видно, nicolas! – сказал голос сони. николай оглянулся на соню и пригнулся, чтобы ближе рассмотреть ее лицо. какое-то совсем новое, милое лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете близко и далеко, выглядывало из соболей.

«это прежде была соня», – подумал николай. он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.

– вы что, nicolas?

– ничего, – сказал он и повернулся опять к лошадям.

выехав на торную большую дорогу, примасленную полозьями и всю иссеченную следами шипов, видными в свете месяца, лошади сами собой стали натягивать вожжи и прибавлять ходу. левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. коренной раскачивался, поводя ушами, как будто спрашивая: «начинать? или рано еще?» впереди, уже далеко отделившись и звеня удаляющимся густым колокольцом, ясно виднелась на белом снегу черная тройка захара. слышны были из его саней покрикиванье, и хохот, и голоса наряженных.

– ну ли вы, разлюбезные! – крикнул николай, с одной стороны поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку. и только по усилившемуся как будто навстречу ветру и по подергиванью натягивающих и все прибавляющих скоку пристяжных заметно было, как шибко полетела тройка. николай оглянулся назад. с криком и визгом, махая кнутами и заставляя скакать коренных, поспевали другие тройки. коренной стойко поколыхивался под дугой, не думая сбивать и обещая еще и еще наддать, когда понадобится.

николай догнал первую тройку. они съехали с какой-то горы, въехали на широко разъезженную дорогу по лугу около реки.

«где это мы едем? – подумал николай. – по косому лугу, должно быть. но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал. это не косой луг и не дёмкина гора, а это бог знает что такое! это что-то новое и волшебное. ну, что бы там ни было!» – и он, крикнув на лошадей, стал объезжать первую тройку.

захар сдержал лошадей и обернул свое уже обындевевшее до бровей лицо. николай пустил своих лошадей; захар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своих.

– ну, держись, барин, – проговорил он. еще быстрее рядом полетели тройки, и быстро переменялись ноги скачущих лошадей. николай стал забирать вперед. захар, не переменяя положения вытянутых рук, приподнял одну руку с вожжами.

– врешь, барин, – прокричал он николаю. николай в скок пустил всех лошадей и перегнал захара. лошади засыпали мелким, сухим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро движущиеся ноги и тени перегоняемой тройки. свист полозьев по снегу и женские взвизги слышались с разных сторон.

опять остановив лошадей, николай оглянулся кругом себя. кругом была все та же пропитанная насквозь лунным светом волшебная равнина с рассыпанными по ней звездами.

«захар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево? – думал николай. – разве мы к мелюковым едем, разве это мелюковка? мы бог знает где едем, и бог знает что с нами делается – и очень странно и хорошо то, что с нами делается». – он оглянулся в сани.

– посмотри, у него и усы и ресницы – все белое, – сказал один из сидевших странных, хорошеньких и чужих людей с тонкими усами и бровями.

«этот, кажется, была наташа, – подумал николай, – а эта m-me schoss; a может быть, и нет, а этот черкес с усами – не знаю кто, но я люблю ее».

– не холодно ли вам? – спросил он. они не отвечали и засмеялись. диммлер из задних саней что-то кричал, вероятно смешное, но нельзя было расслышать, что он кричал.

– да, да, – смеясь, отвечали голоса.

однако вот какой-то волшебный лес с переливающимися черными тенями и блестками алмазов и с какой-то анфиладой мраморных ступеней, и какие-то серебряные крыши волшебных зданий, и пронзительный визг каких-то зверей. «а ежели и в самом деле это мелюковка, то еще страннее то, что мы ехали бог знает где и приехали в мелюковку», – думал николай.

действительно, это была мелюковка, и на подъезд выбежали девки и лакеи со свечами и радостными лицами.

– кто такой? – спрашивали с подъезда.

– графские наряженные, по лошадям вижу, – отвечали голоса.



xi

пелагея даниловна мелюкова, широкая, энергическая женщина, в очках и распашном капоте, сидела в гостиной, окруженная дочерьми, которым она старалась не дать скучать. они тихо лили воск и смотрели на тени выходивших фигур, когда зашумели в передней шаги и голоса приезжих.

гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокашливаясь и обтирая заиндевевшие от мороза лица в передней, вошли в залу, где поспешно зажигали свечи. паяс диммлер с барыней николаем открыли пляску. окруженные кричавшими детьми, ряженые, закрывая лица и меняя голоса, раскланивались перед хозяйкой и расстанавливались по комнате.

– ах, узнать нельзя! а наташа-то! посмотрите, на кого она похожа! право, напоминает кого-то. эдуард-то карлыч как хорош! я не узнала. да как танцует! ах, батюшки, и черкес какой-то; право, как идет сонюшке. это еще кто! ну, утешили! столы-то примите, никита, ваня. а мы так тихо сидели!

– ха-ха-ха!.. гусар-то, гусар-то! точно мальчик, и ноги!.. я видеть не могу… – слышались голоса.

наташа, любимица молодых мелюковых, с ними вместе исчезла в задние комнаты, куда была потребована пробка и разные халаты и мужские платья, которые в растворенную дверь принимали от лакея оголенные девичьи руки. через десять минут вся молодежь семейства мелюковых присоединилась к ряженым.

пелагея даниловна, распорядившись очисткой места для гостей и угощениями для господ и дворовых, не снимая очков, с сдерживаемой улыбкой, ходила между ряжеными, близко глядя им в лица и никого не узнавая. она не узнавала не только ростовых и диммлера, но и никак не могла узнать ни своих дочерей, ни тех мужниных халатов и мундиров, которые были на них.

– а это чья такая? – говорила она, обращаясь к своей гувернантке и глядя в лицо своей дочери, представлявшей казанского татарина. – кажется, из ростовых кто-то. ну, а вы, господин гусар, в каком полку служите? – спрашивала она наташу. – турке-то, турке пастилы подай, – говорила она обносившему буфетчику, – это их законом не запрещено.

иногда, глядя на странные, но смешные па, которые выделывали танцующие, решившие раз навсегда, что они наряженные, что никто их не узнает, и потому не конфузившиеся, – пелагея даниловна закрывалась платком, и все тучное тело ее тряслось от неудержимого доброго старушечьего смеха.

– сашинет-то моя, сашинет-то! – говорила она.

после русских плясок и хороводов пелагея даниловна соединила всех дворовых и господ вместе, в один большой круг; принесли кольцо, веревочку и рублик, и устроились общие игры.

через час все костюмы измялись и расстроились. пробочные усы и брови размазались по вспотевшим, разгоревшимся и веселым лицам. пелагея даниловна стала узнавать ряженых, восхищалась тем, как хорошо были сделаны костюмы, как шли они особенно к барышням, и благодарила всех за то, что так повеселили ее. гостей позвали ужинать в гостиную, а в зале распорядились угощением дворовых.

– нет, в бане гадать, вот это страшно! – говорила за ужином старая девушка, жившая у мелюковых.

– отчего же? – спросила старшая дочь мелюковых.

– да не пойдете, тут надо храбрость…

– я пойду, – сказала соня.

– расскажите, как это было с барышней? – сказала вторая мелюкова.

– да вот так-то, пошла одна барышня, – сказала старая девушка, – взяла петуха, два прибора – как следует, села. посидела, только слышит, вдруг едет… с колокольцами, с бубенцами, подъехали сани; слышит, идет. входит совсем в образе человеческом, как есть офицер, пришел и сел с ней за прибор.

– а! а!.. – закричала наташа, с ужасом выкатывая глаза.

– да как же он, так и говорит?

– да, как человек, все как должно быть, и стал, и стал уговаривать, а ей бы надо занять его разговором до петухов; а она заробела; только заробела и закрылась руками. он ее и подхватил. хорошо, что тут девушки прибежали…

– ну, что пугать их! – сказала пелагея даниловна.

– мамаша, ведь вы сами гадали… – сказала дочь.

– а как это в амбаре гадают? – спросила соня.

– да вот хоть бы теперь, пойдут к амбару, да и слушают. что услышите: заколачивает, стучит – дурно, а пересыпает хлеб – это к добру; а то бывает…

– мама, расскажите, что с вами было в амбаре?

пелагея даниловна улыбнулась.

– да что, я уж забыла… – сказала она. – ведь вы никто не пойдете?

– нет, я пойду; пелагея даниловна, пустите меня, я пойду, – сказала соня.

– ну, что ж, коли не боишься.

– луиза ивановна, можно мне? – спросила соня.

играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперь, николай не отходил от сони и совсем новыми глазами смотрел на нее. ему казалось, что он нынче только в первый раз, благодаря этим пробочным усам, вполне узнал ее. соня действительно этот вечер была весела, оживлена и хороша, какой никогда еще не видал ее николай.

«так вот она какая, а я-то дурак!» – думал он, глядя на ее блестящие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делающую ямочки на щеках, улыбку, которой он не видал прежде.

– я ничего не боюсь, – сказала соня. – можно сейчас? – она встала. соне рассказали, где амбар, как ей молча стоять и слушать, и подали ей шубку. она накинула ее себе на голову и взглянула на николая.

«что за прелесть эта девочка! – подумал он. – и о чем я думал до сих пор!»

соня вышла в коридор, чтоб идти в амбар. николай поспешно пошел на парадное крыльцо, говоря, что ему жарко. действительно, в доме было душно от столпившегося народа.

на дворе был тот же неподвижный холод, тот же месяц, только было еще светлее. свет был так силен и звезд на снеге было так много, что на небо не хотелось смотреть, и настоящих звезд было незаметно. на небе было черно и скучно, на земле было весело.

«дурак я, дурак! чего я ждал до сих пор?» – подумал николай и, сбежав на крыльцо, он обошел угол дома по той тропинке, которая вела к заднему крыльцу. он знал, что здесь пойдет соня. на половине дороги стояли сложенные сажнями дрова, на них был снег, от них падала тень; через них и сбоку их, переплетаясь, падали тени старых голых лип на снег и дорожку. дорожка вела к амбару. рубленая стена амбара и крыша, покрытая снегом, как высеченные из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. в саду треснуло дерево, и опять все совершенно затихло. грудь, казалось, дышала не воздухом, а какой-то вечно молодой силой и радостью.

с девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последней, на которую был нанесен снег, и голос старой девушки сказал:

– прямо, прямо вот по дорожке, барышня. только не оглядываться!

– я не боюсь, – отвечал голос сони, и по дорожке, по направлению к николаю, завизжали, засвистели в тоненьких башмачках ножки сони.

соня шла, закутавшись в шубку. она была уже в двух шагах, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко боялась. он был в женском платье, с спутанными волосами и с счастливой и новой для сони улыбкой. соня быстро подбежала к нему.

«совсем другая и все та же», – думал николай, глядя на ее лицо, все освещенное лунным светом. он продел руки под шубку, прикрывавшую ее голову, обнял, прижал к себе и поцеловал в губы, над которыми были усы и от которых пахло жженой пробкой. соня в самую середину губ поцеловала его и, выпростав маленькие руки, с обеих сторон взяла его за щеки.

– соня!.. nicolas!.. – только сказали они. они подбежали к амбару и вернулись назад каждый с своего крыльца.



xii

когда все поехали назад от пелагеи даниловны, наташа, всегда все видевшая и замечавшая, устроила так размещение, что луиза ивановна и она сели в сани с диммлером, а соня села с николаем и девушками.

николай, уже не перегоняясь, ровно ехал в обратный путь и, все вглядываясь в этом странном лунном свете в соню, отыскивал при этом все переменяющем свете из-под бровей и усов свою ту прежнюю и теперешнюю соню, с которой он решил уже никогда не разлучаться. он вглядывался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал этот запах пробки, смешанный с чувством поцелуя, он полной грудью вдыхал в себя морозный воздух, и, глядя на уходящую землю и блестящее небо, он чувствовал себя опять в волшебном царстве.

– соня, тебе хорошо? – изредка спрашивал он.

– да, – отвечала соня. – а тебе?

на середине дороги николай дал подержать лошадей кучеру, на минутку подбежал к саням наташи и стал на отвод.

– наташа, – сказал он ей шепотом по-французски, – знаешь, я решился насчет сони.

– ты ей сказал? – спросила наташа, вся вдруг просияв от радости.

– ах, какая ты странная с этими усами и бровями, наташа! ты рада?

– я так рада, так рада! я уж сердилась на тебя. я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. это такое сердце, nicolas, как я рада! я бываю гадкая, но мне совестно быть одной счастливой, без сони, – продолжала наташа. – теперь я так рада, ну, беги к ней.

– нет, постой, ах, какая ты смешная! – сказал николай, все всматриваясь в нее и в сестре тоже находя что-то новое, необыкновенное и обворожительно-нежное, чего он прежде не видал в ней. – наташа, что-то волшебное. а?

– да, – отвечала она, – ты прекрасно сделал.

«если бы я прежде видел ее такою, какою она теперь, – думал николай, – я бы давно спросил, что сделать, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было хорошо».

– так ты рада, и я хорошо сделал?

– ах, так хорошо! я недавно с мамашей поссорилась за это. мама сказала, что она тебя ловит. как это можно говорить! я с мама чуть не побранилась. и никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в ней одно хорошее.

– так хорошо? – сказал николай, еще раз высматривая выражение лица сестры, чтобы узнать, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. все тот же счастливый, улыбающийся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревший из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был соня, и эта соня была наверное его будущая, счастливая и любящая жена.

приехав домой и рассказав матери о том, как они провели время у мелюковых, барышни ушли к себе. раздевшись, но не стирая пробочных усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастье. они говорили о том, как они будут жить замужем, как их мужья будут дружны и как они будут счастливы. на наташином столе стояли еще с вечера приготовленные дуняшей зеркала.

– только когда все это будет? я боюсь, что никогда… это было бы слишком хорошо! – сказала наташа, вставая и подходя к зеркалам.

– садись, наташа, может быть, ты увидишь его, – сказала соня. наташа зажгла свечи и села.

– какого-то с усами вижу, – сказала наташа, видевшая свое лицо.

– не надо смеяться, барышня, – сказала дуняша.

наташа нашла с помощью сони и горничной положение зеркалу; лицо ее приняло серьезное выражение, и она замолкла. долго она сидела, глядя на ряд уходящих свечей в зеркалах, предполагая (соображаясь с слышанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит его, князя андрея, в этом последнем, сливающемся, смутном квадрате. но как ни готова она была принять малейшее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. она часто стала мигать и отошла от зеркала.

– отчего другие видят, а я ничего не вижу? – сказала она. – ну, садись ты, соня; нынче непременно тебе надо, – сказала она. – только за меня… мне так страшно нынче!

соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреть.

– вот софья александровна непременно увидят, – шепотом сказала дуняша, – а вы все смеетесь.

соня слышала эти слова, и слышала, как наташа шепотом сказала:

– и я знаю, что увидит; она и прошлого года видела.

минуты три все молчали. «непременно!» – прошептала наташа и не докончила… вдруг соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукой.

– ах, наташа! – сказала она.

– видела? видела? что видела? – крикнула наташа.

– вот я говорила, – сказала дуняша, поддерживая зеркало.

соня ничего не видала, она только что хотела замигать глазами и встать, когда услыхала голос наташи, сказавшей «непременно»… ей не хотелось обмануть ни дуняшу, ни наташу, и тяжело было сидеть. она сама не знала, как и вследствие чего у ней вырвался крик, когда она закрыла глаза рукой.

– его видела? – спросила наташа, хватая ее за руку.

– да. постой… я… видела его, – невольно сказала соня, еще не зная, кого разумела наташа под словом его: его – николая или его – андрея.

«но отчего же мне не сказать, что я видела? ведь видят же другие! и кто же может уличить меня в том, что я видела или не видала?» – мелькнуло в голове сони.

– да, я его видела, – сказала она.

– как же? как же? стоит или лежит?

– нет, я видела… то ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.

– андрей лежит? он болен? – испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала наташа.

– нет, напротив, напротив – веселое лицо, и он обернулся ко мне, – и в ту минуту, как она говорила, ей самой казалось, что она видела то, что говорила.

– ну, а потом, соня?

– тут я не рассмотрела, что-то синее и красное…

– соня! когда он вернется? когда я увижу его! боже мой! как я боюсь за него и за себя, и за все мне страшно… – заговорила наташа и, не отвечая ни слова на утешения сони, легла в постель и долго после того, как потушили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозный лунный свет сквозь замерзшие окна.



xiii

вскоре после святок николай объявил матери о своей любви к соне и о твердом решении жениться на ней. графиня, давно замечавшая то, что происходило между соней и николаем, и ожидавшая этого объяснения, молча выслушала его слова и сказала сыну, что он может жениться на ком хочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такой брак. в первый раз николай почувствовал, что мать недовольна им, что, несмотря на всю свою любовь к нему, она не уступит ему. она, холодно и не глядя на сына, послала за мужем; и, когда он пришел, графиня хотела коротко и холодно в присутствии николая сообщить ему, в чем дело, но не выдержала: заплакала слезами досады и вышла из комнаты. старый граф стал нерешительно усовещивать николая и просить его отказаться от своего намерения. николай отвечал, что он не может изменить своему слову, и отец, вздохнув и, очевидно, смущенный, весьма скоро перервал свою речь и пошел к графине. при всех столкновениях с сыном графа не оставляло сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, и потому он не мог сердиться на сына за отказ жениться на богатой невесте и за выбор бесприданной сони, – он только при этом случае живее вспоминал то, что, ежели бы дела не были расстроены, нельзя было для николая желать лучшей жены, чем соня; и что виновен в расстройстве дел только один он с своим митенькой и с своими непреодолимыми привычками.

отец с матерью больше не говорили об этом деле с сыном; но несколько дней после этого графиня позвала к себе соню и с жестокостью, которой не ожидали ни та, ни другая, графиня упрекала племянницу в заманиванье сына и в неблагодарности. соня молча, с опущенными глазами, слушала жестокие слова графини и не понимала, чего от нее требуют. она всем готова была пожертвовать для своих благодетелей. мысль о самопожертвовании была любимой ее мыслью; но в этом случае она не могла понять, кому и чем ей надо жертвовать. она не могла не любить графиню и всю семью ростовых, но и не могла не любить николая и не знать, что его счастие зависело от этой любви. она была молчалива и грустна и не отвечала. николай не мог, как ему казалось, перенести долее этого положения и пошел объясниться с матерью. николай то умолял мать простить его и соню и согласиться на их брак, то угрожал матери тем, что, ежели соню будут преследовать, то он сейчас же женится на ней тайно.

графиня с холодностью, которой никогда не видал сын, отвечала ему, что он совершеннолетний, что князь андрей женится без согласия отца и что он может то же сделать, но что никогда она не признает эту интриганку своей дочерью.

взорванный словом интриганка, николай, возвысив голос, сказал матери, что он никогда не думал, чтоб она заставляла его продавать свои чувства, и что ежели это так, то он последний раз говорит… но он не успел сказать того решительного слова, которого, судя по выражению его лица, с ужасом ждала мать и которое, может быть, навсегда бы осталось жестоким воспоминанием между ними. он не успел договорить, потому что наташа с бледным и серьезным лицом вошла в комнату от двери, у которой она подслушивала.

– николенька, ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи! я тебе говорю, замолчи!.. – почти кричала она, чтобы заглушить его голос.

– мама, голубчик, это совсем не оттого… душечка моя, бедная, – обращалась она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с ужасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения борьбы, не хотела и не могла сдаться.

– николенька, я тебе растолкую, ты уйди… вы послушайте, мама-голубушка, – говорила она матери.

слова ее были бессмысленны; но они достигли того результата, к которому она стремилась.

графиня, тяжело захлипав, спрятала лицо на груди дочери, а николай встал, схватился за голову и вышел из комнаты.

наташа взялась за дело примирения и довела его до того, что николай получил обещание от матери в том, что соню не будут притеснять, и сам дал обещание, что он ничего не предпримет тайно от родителей.

с твердым намерением, устроив в полку свои дела, выйти в отставку, приехать и жениться на соне, николай, грустный и серьезный, в разладе с родными, но, как ему казалось, страстно влюбленный, в начале января уехал в полк.

после отъезда николая в доме ростовых стало грустнее, чем когда-нибудь. графиня от душевного расстройства сделалась больна.

соня была печальна и от разлуки с николаем, и еще более от того враждебного тона, с которым не могла не обращаться с ней графиня. граф более чем когда-нибудь был озабочен дурным положением дел, требовавших каких-нибудь решительных мер. необходимо было продать московский дом и подмосковную, а для продажи дома нужно было ехать в москву. но здоровье графини заставляло со дня на день откладывать отъезд.

наташа, легко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женихом, теперь с каждым днем становилась взволнованнее и нетерпеливее. мысль о том, что так, даром, ни для кого пропадает ее лучшее время, которое бы она употребила на любовь к нему, неотступно мучила ее. письма его большей частью сердили ее. ей оскорбительно было думать, что тогда, как она живет только мыслью о нем, он живет настоящею жизнью, видит новые места, новых людей, которые для него интересны. чем занимательнее были его письма, тем ей было досаднее. ее же письма к нему не только не доставляли ей утешения, но представлялись скучной и фальшивой обязанностью. она не умела писать, потому что не могла постигнуть возможности выразить в письме правдиво хоть одну тысячную долю того, что она привыкла выражать голосом, улыбкой и взглядом. она писала ему классически-однообразные, сухие письма, которым сама не приписывала никакого значения и в которых, по брульонам, графиня поправляла ей орфографические ошибки.

здоровье графини все не поправлялось; но откладывать поездку в москву уже не было возможности. нужно было делать приданое, нужно было продать дом, и притом князя андрея ждали сперва в москву, где в эту зиму жил князь николай андреич, и наташа была уверена, что он уже приехал.

графиня осталась в деревне, а граф, взяв с собой соню и наташу, в конце января поехал в москву.



часть пятая



i

пьер после сватовства князя андрея и наташи, без всякой очевидной причины, вдруг почувствовал невозможность продолжать прежнюю жизнь. как ни твердо он был убежден в истинах, открытых ему его благодетелем, как ни радостно было ему то первое время увлечения внутренней работой самосовершенствования, которой он предался с таким жаром, – после помолвки князя андрея с наташей и после смерти иосифа алексеевича, о которой он получил известие почти в то же время, вся прелесть этой прежней жизни вдруг пропала для него. остался один остов жизни: его дом с блестящею женою, пользовавшеюся теперь милостями одного важного лица, знакомство со всем петербургом и служба с скучными формальностями. и эта прежняя жизнь вдруг с неожиданной мерзостью представилась пьеру. он перестал писать свой дневник, избегал общества братьев, стал опять ездить в клуб, стал опять много пить, опять сблизился с холостыми компаниями и начал вести такую жизнь, что графиня елена васильевна сочла нужным сделать ему строгое замечание. пьер, почувствовав, что она была права, и чтобы не компрометировать свою жену, уехал в москву.

в москве, как только он въехал в свой огромный дом с засохшими и засыхающими княжнами, с громадной дворней, как только он увидал – проехал по городу – эту иверскую часовню с бесчисленными огнями свеч перед золотыми ризами, увидал эту площадь кремлевскую с незаезженным снегом, этих извозчиков, эти лачужки сивцева вражка, увидал стариков московских, ничего не желающих и никуда не спеша доживающих свой век, увидал старушек, московских барынь, московские балы и московский английский клуб, – он почувствовал себя дома, в тихом пристанище. ему стало в москве покойно, тепло, привычно и грязно, как в старом халате.

московское общество, все, начиная от старух до детей, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, приняло пьера. для московского света пьер был самым милым, добрым, умным, веселым, великодушным чудаком, рассеянным и душевным, русским, старого покроя, барином. кошелек его всегда был пуст, потому что открыт для всех.

бенефисы, дурные картины, статуи, благотворительные общества, цыгане, школы, подписные обеды, кутежи, масоны, церкви, книги – никто и ничто не получало отказа, и ежели бы не два его друга, занявшие у него много денег и взявшие его под свою опеку, он бы все роздал. в клубе не было ни обеда, ни вечера без него. как только он приваливался на свое место на диване после двух бутылок марго, его окружали, и завязывались толки, споры, шутки. где ссорились, он – одной своей доброй улыбкой и кстати сказанной шуткой – мирил. масонские столовые ложи были скучны и вялы, ежели его не было.

когда после холостого ужина он с доброй и сладкой улыбкой, сдаваясь на просьбы веселой компании, поднимался, чтобы ехать с ними, между молодежью раздавались радостные, торжественные крики. на балах он танцевал, если недоставало кавалера. молодые дамы и барышни любили его за то, что он, не ухаживая ни за кем, был со всеми одинаково любезен, особенно после ужина. «il est charmant, il n’a pas de sexe»,[480 - он прелестен, он не имеет пола.] – говорили про него.

пьер был тем отставным, добродушно доживающим свой век в москве камергером, каких были сотни.

как бы он ужаснулся, ежели бы семь лет тому назад, когда он только приехал из-за границы, кто-нибудь сказал бы ему, что ему ничего не нужно искать и выдумывать, что его колея давно пробита и определена предвечно и что, как он ни вертись, он будет тем, чем были все в его положении. он не мог бы поверить этому. разве не он всей душой желал то произвести республику в россии, то самому быть наполеоном, то философом, то тактиком, победителем наполеона? разве не он видел возможность и страстно желал переродить порочный род человеческий и самого себя довести до высшей степени совершенства? разве не он учреждал школы, больницы и отпускал крестьян на волю?

а вместо всего этого – вот он, богатый муж неверной жены, камергер в отставке, любящий покушать, выпить и, расстегнувшись, побранить слегка правительство, член московского английского клуба и всеми любимый член московского общества. он долго не мог помириться с той мыслью, что он есть тот самый отставной московский камергер, тип которого он так глубоко презирал семь лет тому назад.

иногда он утешал себя мыслью, что это только так, покамест он ведет эту жизнь; но потом его ужасала другая мысль, что так, покамест, уже сколько людей входили, как он, со всеми зубами и волосами в эту жизнь и в этот клуб и выходили из нее без одного зуба и волоса.

в минуты гордости, когда он думал о своем положении, ему казалось, что он совсем другой, особенный от тех отставных камергеров, которых он презирал прежде, что те были пошлые и глупые, довольные и успокоенные своим положением, «а я и теперь все не доволен, все мне хочется сделать что-то для человечества, – говорил он себе в минуты гордости. – а может быть, и все те мои товарищи, точно так же как и я, бились, искали какой-то новой, своей дороги в жизни и, так же как и я, силой обстановки, общества, породы, той стихийной силой, против которой не властен человек, были приведены туда же, куда и я», – говорил он себе в минуты скромности, и, поживши в москве несколько времени, он не презирал уже, а начинал любить, уважать и жалеть, так же как и себя, своих по судьбе товарищей.

на пьера не находили, как прежде, минуты отчаяния, хандры и отвращения к жизни; но та же болезнь, выражавшаяся прежде резкими припадками, была вогнана внутрь и ни на мгновенье не покидала его. «к чему? зачем? что такое творится на свете?» – спрашивал он себя с недоумением по нескольку раз в день, невольно начиная вдумываться в смысл явлений жизни; но опытом зная, что на вопросы эти не было ответов, он поспешно старался отвернуться от них, брался за книгу, или спешил в клуб, или к аполлону николаевичу болтать о городских сплетнях.

«елена васильевна, никогда ничего не любившая, кроме своего тела, и одна из самых глупых женщин в мире, – думал пьер, – представляется людям верхом ума и утонченности, и перед ней преклоняются. наполеон бонапарт был презираем всеми до тех пор, пока он был велик, и с тех пор как он стал жалким комедиантом – император франц добивается предложить ему свою дочь в незаконные супруги. испанцы воссылают мольбы богу через католическое духовенство в благодарность за то, что они победили 14-го июня французов, а французы воссылают мольбы через то же католическое духовенство о том, что они 14-го июня победили испанцев. братья мои масоны клянутся кровью в том, что они всем готовы жертвовать для ближнего, а не платят по одному рублю на сборы для бедных и интригуют астрея против ищущих манны и хлопочут о настоящем шотландском ковре и об акте, смысла которого не знает и тот, кто писал его, и которого никому не нужно. все мы исповедуем христианский закон прощения обид и любви к ближнему – закон, вследствие которого мы воздвигли в москве сорок сороков церквей, а вчера засекли кнутом бежавшего человека, и служитель того же самого закона любви и прощения, священник, давал целовать солдату крест перед казнью». так думал пьер, и эта вся общая, всеми признаваемая ложь, как он ни привык к ней, как будто что-то новое, всякий раз изумляла его. «я понимаю эту ложь и путаницу, – думал он, – но как мне рассказать им все, что я понимаю? я пробовал и всегда находил, что и они в глубине души понимают то же, что и я, но стараются только не видеть ее. стало быть, так надо! но мне-то, мне куда деваться?» – думал пьер. он испытывал несчастную способность многих, особенно русских людей, – способность видеть и верить в возможность добра и правды и слишком ясно видеть зло и ложь жизни, для того чтобы быть в силах принимать в ней серьезное участие. всякая область труда, в глазах его, соединялась со злом и обманом. чем он ни пробовал быть, за что он ни брался – зло и ложь отталкивали его и загораживали ему все пути деятельности. а между тем надо было жить, надо было быть заняту. слишком страшно было быть под гнетом этих неразрешимых вопросов жизни, и он отдавался первым увлечениям, чтобы только забыть их. он ездил во всевозможные общества, много пил, покупал картины и строил, а главное, читал.

он читал и читал все, что попадалось под руку, и читал так, что, приехав домой, когда лакеи еще раздевали его, он, уже взяв книгу, читал – и от чтения переходил ко сну, и от сна к болтовне в гостиных и клубе, от болтовни к кутежу и женщинам, от кутежа опять к болтовне, чтению и вину. пить вино для него становилось все больше и больше физической и вместе нравственной потребностью. несмотря на то, что доктора говорили ему, что с его корпуленцией вино для него опасно, он очень много пил. ему становилось вполне хорошо только тогда, когда он, сам не замечая как, опрокинув в свой большой рот несколько стаканов вина, испытывал приятную теплоту в теле, нежность ко всем своим ближним и готовность ума поверхностно отзываться на всякую мысль, не углубляясь в сущность ее. только выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанный, страшный узел жизни, который ужасал его прежде, не так страшен, как ему казалось. с шумом в голове, болтая, слушая разговоры или читая после обеда и ужина, он беспрестанно видел этот узел, какой-нибудь стороной его. но только под влиянием вина он говорил себе: «это ничего. это я распутаю – вот у меня и готово объяснение. но теперь некогда, – я после обдумаю все это!» но это после никогда не приходило.

натощак, поутру, все прежние вопросы представлялись столь же неразрешимыми и страшными, и пьер торопливо хватался за книгу и радовался, когда кто-нибудь приходил к нему.

иногда пьер вспоминал о слышанном им рассказе о том, как на войне солдаты, находясь под выстрелами в прикрытии, когда им делать нечего, старательно изыскивают себе занятие, для того чтобы легче переносить опасность. и пьеру все люди представлялись такими солдатами, спасающимися от жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто игрушками, кто лошадьми, кто политикой, кто охотой, кто вином, кто государственными делами. «нет ни ничтожного, ни важного, все равно; только бы спастись от нее, как умею! – думал пьер. – только бы не видеть ее, эту страшную ее».



ii

в начале зимы князь николай андреич болконский с дочерью приехали в москву. по своему прошедшему, по своему уму и оригинальности, в особенности по ослаблению и на ту пору восторга к царствованию императора александра i и по тому антифранцузскому и патриотическому направлению, которое царствовало в то время в москве, князь николай андреич сделался тотчас же предметом особенной почтительности москвичей и центром московской оппозиции правительству.

князь очень постарел в этот год. в нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья, забывчивость ближайших по времени событий и памятливость к давнишним, и детское тщеславие, с которым он принимал роль главы московской оппозиции. несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выходил к чаю в своей шубке и пудреном парике и начинал, затронутый кем-нибудь, свои отрывистые рассказы о прошедшем или еще более отрывистые и резкие суждения о настоящем, он возбуждал во всех своих гостях одинаковое чувство почтительного уважения. для посетителей весь этот старинный дом с огромными трюмо, дореволюционной мебелью, этими лакеями в пудре, и сам прошлого века крутой и умный старик с его кроткою дочерью и хорошенькой француженкой, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелище. но посетители не думали о том, что, кроме этих двух-трех часов, во время которых они видели хозяев, было еще двадцать два часа в сутки, во время которых шла тайная внутренняя жизнь дома.

в последнее время в москве эта внутренняя жизнь сделалась очень тяжела для княжны марьи. она была лишена в москве тех своих лучших радостей – бесед с божьими людьми и уединения, которые освежали ее в лысых горах, и не имела никаких выгод и радостей столичной жизни. в свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он по нездоровью не мог ездить, и ее уже не приглашали на обеды и вечера. надежду на замужество княжна марья совсем оставила. она видела ту холодность и озлобление, с которыми князь николай андреич принимал и спроваживал от себя молодых людей, могущих быть женихами, иногда являвшихся в их дом. друзей у княжны марьи не было: в этот приезд в москву она разочаровалась в своих двух самых близких людях: m-lle bourienne, с которой она и прежде не могла быть вполне откровенна, теперь стала ей неприятна, и она, по некоторым причинам, стала отдаляться от нее; жюли, которая была в москве и к которой княжна марья писала пять лет сряду, оказалась совершенно чуждой ей, когда княжна марья вновь сошлась с нею лично. жюли в это время, по случаю смерти братьев, сделавшись одной из самых богатых невест в москве, находилась во всем разгаре светских удовольствий. она была окружена молодыми людьми, которые, как она думала, вдруг оценили ее достоинства. жюли находилась в том периоде стареющейся светской барышни, которая чувствует, что наступил последний шанс замужества и теперь или никогда должна решиться ее участь. княжна марья с грустной улыбкой вспоминала по четвергам, что ей теперь писать не к кому, так как жюли, жюли, от присутствия которой ей не было никакой радости, была здесь и виделась с нею каждую неделю. она, как старый эмигрант, отказавшийся жениться на даме, у которой он проводил несколько лет свои вечера, потому что он, женившись, не знал бы, где проводить свои вечера, жалела о том, что жюли была здесь и ей некому писать. княжне марье в москве не с кем было поговорить, некому поверить своего горя, а горя много прибавилось нового за это время. срок возвращения князя андрея и его женитьбы приближался, а его поручение приготовить к тому отца не только не было исполнено, но дело, напротив, казалось совсем испорчено, и напоминание о графине ростовой выводило из себя старого князя, и так уже большую часть времени бывшего не в духе. новое горе, прибавившееся в последнее время для княжны марьи, были уроки, которые она давала шестилетнему племяннику. в своих отношениях с николушкой она с ужасом узнавала в себе свойство раздражительности своего отца. сколько раз она ни говорила себе, что не надо позволять себе горячиться, уча племянника, почти всякий раз, как она садилась с указкой за французскую азбуку, ей так хотелось поскорее, полегче перелить из себя свое знание в ребенка, уже боявшегося, что вот-вот тетя рассердится, что она при малейшем невнимании со стороны мальчика вздрагивала, торопилась, горячилась, возвышала голос, иногда дергала его за ручку и ставила в угол. поставив его в угол, она сама начинала плакать над своею злой, дурной натурой, и николушка, подражая ей рыданьями, без позволенья выходил из угла, подходил к ней и отдергивал от лица ее мокрые руки и утешал ее. но более, более всего горя доставляла княжне раздражительность ее отца, всегда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости. ежели бы он заставлял ее все ночи класть поклоны, ежели бы он бил ее, заставлял таскать дрова и воду – ей бы и в голову не пришло, что ее положение трудно; но этот любящий мучитель, – самый жестокий оттого, что он любил и за то мучил себя и ее, – умышленно умел не только оскорбить, унизить ее, но и доказать ей, что она всегда и во всем была виновата. в последнее время в нем появилась новая черта, более всего мучившая княжну марью, – это было его большее сближение с m lle bourienne. пришедшая ему в первую минуту по получении известия о намерении своего сына мысль-шутка о том, что ежели андрей женится, то и он сам женится на bourienne, видимо, понравилась ему, и он с упорством последнее время (как казалось княжне марье), только для того, чтоб ее оскорбить, выказывал особенную ласку к m-lle bourienne и выказывал свое недовольство к дочери выказываньем любви к bourienne.

однажды в москве, в присутствии княжны марьи (ей казалось, что отец нарочно при ней это сделал), старый князь поцеловал у m-lle bourienne руку и, притянув ее к себе, обнял, лаская. княжна марья вспыхнула и выбежала из комнаты. через несколько минут m-lle bourienne вошла к княжне марье, улыбаясь и что-то весело рассказывая своим приятным голосом. княжна марья поспешно отерла слезы, решительными шагами подошла к bourienne и, видимо сама того не зная, с гневной поспешностью и взрывами голоса начала кричать на француженку:

– это гадко, низко, бесчеловечно – пользоваться слабостью… – она не договорила. – уйдите вон из моей комнаты, – прокричала она и зарыдала.

на другой день князь ни слова не сказал своей дочери; но она заметила, что за обедом он приказал подавать кушанье, начиная с m-lle bourienne. в конце обеда, когда буфетчик, по прежней привычке, опять подал кофе, начиная с княжны, князь вдруг пришел в бешенство, бросил костылем в филиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдаты.

– не слышат… два раза сказал!.. не слышат! она – первый человек в этом доме; она – мой лучший друг, – кричал князь. – и ежели ты позволишь себе, – закричал он в гневе, в первый раз обращаясь к княжне марье, – еще раз, как вчера ты осмелилась… забыться перед ней, то я тебе покажу, кто хозяин в доме. вон! чтоб я не видал тебя; проси у нее прощенья!

княжна марья просила прощенья у амальи евгениевны и у отца за себя и за филиппа-буфетчика, который просил заступы.

в такие минуты в душе княжны марьи собиралось чувство, похожее на гордость жертвы. и вдруг в такие-то минуты, при ней, этот отец, которого она осуждала, или искал очки, ощупывая подле них и не видя, или забывал то, что сейчас было, или делал слабевшими ногами неверный шаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было хуже всего, он за обедом, когда не было гостей, возбуждавших его, вдруг задремывал, выпуская салфетку, склонялся над тарелкой трясущейся головой. «он стар и слаб, а я смею осуждать его!» – думала она с отвращением к самой себе в такие минуты.



iii

в 1811-м году в москве жил быстро вошедший в моду французский доктор, огромный ростом, красавец, любезный, как француз, и, как говорили все в москве, врач необыкновенного искусства – метивье. он был принят в домах высшего общества не как доктор, а как равный.

князь николай андреич, смеявшийся над медициной, последнее время, по совету m-lle bourienne, допустил к себе этого доктора и привык к нему. метивье раза два в неделю бывал у князя.

в николин день, в именины князя, вся москва была у подъезда его дома, но он никого не велел принимать; а только немногих, список которых он передал княжне марье, велел звать к обеду.

метивье, приехавший утром с поздравлением, в качестве доктора нашел приличным de forcer la consigne,[481 - силою нарушить приказ.] как он сказал княжне марье, и вошел к князю. случилось так, что в это именинное утро старый князь был в одном из своих самых дурных расположений духа. он целое утро устало ходил по дому, придираясь ко всем и делая вид, что он не понимает того, что ему говорят, и что его не понимают. княжна марья слишком твердо знала это состояние духа тихой и озабоченной ворчливости, которая обыкновенно разрешалась взрывом бешенства, и как перед заряженным, с взведенным курком ружьем ходила все это утро, ожидая неизбежного выстрела. утро до приезда доктора прошло благополучно. пропустив доктора, княжна марья села с книгой в гостиной у двери, от которой она могла слышать все то, что происходило в кабинете.

сначала она слышала один голос метивье, потом голос отца; потом оба голоса заговорили вместе, дверь распахнулась, и на пороге показалась испуганная красивая фигура метивье с его черным хохлом и фигура князя в колпаке и халате с изуродованным бешенством лицом и опущенными зрачками глаз.

– не понимаешь? – кричал князь. – а я понимаю! французский шпион! бонапартов раб, шпион, вон из моего дома – вон, я говорю! – и он захлопнул дверь.

метивье, пожимая плечами, подошел к mademoiselle bourienne, прибежавшей на крик из соседней комнаты.

– князь не совсем здоров, – la bile et le transport au cerveau. tranquillisez-vous, je repasserai demain,[482 - желчь и прилив к голове. не беспокойтесь, я заеду завтра.] – сказал метивье и, приложив палец к губам, поспешно вышел.

за дверью слышались шаги в туфлях и крики: «шпионы, изменники, везде изменники! в своем доме нет минуты покоя!»

после отъезда метивье старый князь позвал к себе дочь, и вся сила его гнева обрушилась на нее. она была виновата в том, что к нему пустили шпиона. ведь он сказал, ей сказал, чтобы она составила список и тех, кого не было в списке, чтобы не пускали. зачем же пустили этого мерзавца! она была причиной всего. «с ней он не мог иметь ни минуты покоя, не мог умереть спокойно», – говорил он.

– нет, матушка, разойтись, разойтись, это вы знайте, знайте! я теперь больше не могу, – сказал он и вышел из комнаты. и как будто боясь, чтоб она не сумела как-нибудь утешиться, он вернулся к ней и, стараясь принять спокойный вид, прибавил: – не думайте, чтоб я это сказал вам в минуту сердца, а я спокоен, и я обдумал это; и это будет, – разойтись, поищите себе места!.. – но он не выдержал и с тем озлоблением, которое может быть только у человека, который любит, он, видимо, сам страдая, затряс кулаками и прокричал ей:

– и хоть бы какой-нибудь дурак взял ее замуж! – он хлопнул дверью, позвал к себе m-lle bourienne и затих в кабинете.

в два часа съехались избранные шесть персон к обеду. гости – известный граф растопчин, князь лопухин с своим племянником, генерал чатров, старый боевой товарищ князя, и из молодых пьер и борис друбецкой – ждали его в гостиной.

на днях приехавший в москву в отпуск, борис пожелал быть представленным князю николаю андреичу и сумел до такой степени снискать его расположение, что князь для него сделал исключение из всех холостых молодых людей, которых он не принимал к себе.

дом князя был не то, что называется «свет», но это был такой маленький кружок, о котором хотя и не слышно было в городе, но в котором лестнее всего было быть принятым. это понял борис неделю тому назад, когда при нем растопчин сказал главнокомандующему, звавшему графа обедать в николин день, что он не может быть:

– в этот день уж я всегда езжу прикладываться к мощам князя николая андреича.

– ах, да, да, – отвечал главнокомандующий. – что он?..

небольшое общество, собравшееся в старомодной высокой, с старой мебелью, гостиной перед обедом, было похоже на собравшийся торжественный совет судилища. все молчали, и ежели говорили, то говорили тихо. князь николай андреич вышел серьезен и молчалив. княжна марья еще более казалась тихою и робкою, чем обыкновенно. гости неохотно обращались к ней, потому что видели, что ей было не до их разговоров. граф растопчин один держал нить разговора, рассказывая о последних то городских, то политических новостях.

лопухин и старый генерал изредка принимали участие в разговоре. князь николай андреич слушал, как верховный судья слушает доклад, который делают ему, только изредка мычанием или коротким словцом заявляя, что он принимает к сведению то, что ему докладывают. тон разговора был такой, что понятно было, никто не одобрял того, что делалось в политическом мире. рассказывали о событиях, очевидно подтверждающих то, что все шло хуже и хуже; но во всяком рассказе и суждении было поразительно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той границе, где осуждение могло относиться к лицу государя императора.

за обедом разговор зашел о последней политической новости, о захвате наполеоном владений герцога ольденбургского и о русской враждебной наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.

– бонапарт поступает с европой, как пират на завоеванном корабле, – сказал граф растопчин, повторяя уже несколько раз говоренную им фразу. – удивляешься только долготерпению или ослеплению государей. теперь дело доходит до папы, и бонапарт, уже не стесняясь, хочет низвергнуть главу католической религии, и все молчат. один наш государь протестовал против захвата владений герцога ольденбургского. и то… – граф растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нельзя осуждать.

– предложили другие владения заместо ольденбургского герцогства, – сказал князь николай андреич. – точно я мужиков из лысых гор переселял в богучарово и в рязанские, так и он герцогов.

– le duc d’oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable,[483 - герцог ольденбургский переносит свое несчастие с удивительною силой характера и спокойствием.] – сказал борис, почтительно вступая в разговор. он сказал это потому, что проездом из петербурга имел честь представляться герцогу. князь николай андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он хотел бы ему сказать кое-что на это, но раздумал, считая его слишком для того молодым.

– я читал наш протест об ольденбургском деле и удивлялся плохой редакции этой ноты, – сказал граф растопчин небрежным тоном человека, судящего о деле, ему хорошо знакомом.

пьер с наивным удивлением посмотрел на растопчина, не понимая, почему его беспокоила плохая редакция ноты.

– разве не все равно, как написана нота, граф? – сказал он, – ежели содержание ее сильно.

– mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d’avoir un beau style,[484 - мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь хороший слог.] – сказал граф растопчин. пьер понял, почему графа растопчина беспокоила редакция ноты.

– кажется, писак довольно развелось, – сказал старый князь, – там в петербурге все пишут, не только ноты – новые законы все пишут. мой андрюша там для россии целый волюм законов написал. ныне все пишут! – и он неестественно засмеялся.

разговор замолк на минуту; старый генерал прокашливаньем обратил на себя внимание.

– изволили слышать о последнем событии на смотру в петербурге? как себя новый французский посланник показал!

– что? да, я слышал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.

– его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониальный марш, – продолжал генерал, – и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во франции на такие пустяки не обращаем внимания. государь ничего не изволил сказать. на следующем смотру, говорят, государь ни разу не изволил обратиться к нему.

все замолчали: на этот факт, относившийся лично до государя, нельзя было заявлять никакого суждения.

– дерзки! – сказал князь. – знаете метивье? я нынче выгнал его от себя. он здесь был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускать, – сказал князь, сердито взглянув на дочь. и он рассказал весь свой разговор с французским доктором и причины, почему он убедился, что метивье шпион. хотя причины эти были очень недостаточны и не ясны, никто не возражал.

за жарким подали шампанское. гости встали с своих мест, поздравляя старого князя. княжна марья тоже подошла к нему.

он взглянул на нее холодным, злым взглядом и подставил ей сморщенную, выбритую щеку. все выражение его лица говорило ей, что утренний разговор им не забыт, что решенье его осталось в прежней силе и что только благодаря присутствию гостей он не говорит ей этого теперь.

когда вышли в гостиную к кофе, старики сели вместе.

князь николай андреич более оживился и высказал свой образ мыслей насчет предстоящей войны.

он сказал, что войны наши с бонапартом до тех пор будут несчастливы, пока мы будем искать союзов с немцами и будем соваться в европейские дела, в которые нас втянул тильзитский мир. нам ни за австрию, ни против австрии не надо было воевать. наша политика вся на востоке, а в отношении бонапарта одно – вооружение на границе и твердость в политике, и никогда он не посмеет переступить русскую границу, как в седьмом году.

– и где нам, князь, воевать с французами! – сказал граф растопчин. – разве мы против наших учителей и богов можем ополчиться? посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на наших барынь. наши боги – французы, наше царство небесное – париж.

он стал говорить громче, очевидно, для того, чтоб его слышали все.

– костюмы французские, мысли французские, чувства французские! вы вот метивье взашей выгнали, потому что он француз и негодяй, а наши барыни за ним ползком ползают. вчера я на вечере был, так из пяти барынь три католички и, по разрешению папы, в воскресенье по канве шьют. а сами чуть не голые сидят, как вывески торговых бань, с позволенья сказать. эх, поглядишь на нашу молодежь, князь, взял бы старую дубину петра великого из кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурь соскочила!

все замолчали. старый князь с улыбкой на лице смотрел на растопчина и одобрительно покачивал головой.

– ну, прощайте, ваше сиятельство, не хворайте, – сказал растопчин, с свойственными ему быстрыми движениями поднимаясь и протягивая руку князю.

– прощай, голубчик, – гусли, всегда заслушаюсь его! – сказал старый князь, удерживая его за руку и подставляя ему для поцелуя щеку. с растопчиным поднялись и другие.



iv

княжна марья, сидя в гостиной и слушая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слышала; она думала только о том, не замечают ли все гости враждебных отношений ее отца к ней. она даже не заметила особенного внимания и любезностей, которые ей во все время этого обеда оказывал друбецкой, уже третий раз бывший в их доме.

княжна марья с рассеянным, вопросительным взглядом обратилась к пьеру, который, последний из гостей, с шляпой в руке и с улыбкой на лице, подошел к ней после того, как князь вышел, и они одни оставались в гостиной.

– можно еще посидеть? – сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княжны марьи.

– ах да, – сказала она. «вы ничего не заметили?» – сказал ее взгляд.

пьер находился в приятном послеобеденном состоянии духа. он глядел перед собою и тихо улыбался.

– давно вы знаете этого молодого человека, княжна? – сказал он.

– какого?

– друбецкого.

– нет, недавно…

– что, он вам нравится?

– да, он приятный молодой человек… отчего вы у меня это спрашиваете? – сказала княжна марья, продолжая думать о своем утреннем разговоре с отцом.

– оттого, что я сделал наблюдение: молодой человек обыкновенно из петербурга приезжает в москву в отпуск только с целью жениться на богатой невесте.

– вы сделали это наблюдение? – сказала княжна марья.

– да, – продолжал пьер с улыбкой, – и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты, – там и он. я как по книге читаю в нем. он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle жюли карагин. il est très assidu auprès d’elle.[485 - он к ней очень внимателен.]

– он ездит к ним?

– да, очень часто. и знаете вы новую манеру ухаживать? – с веселой улыбкой сказал пьер, видимо находясь в том веселом духе добродушной насмешки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.

– нет, – сказала княжна марья.

– теперь, чтобы понравиться московским девицам, il faut être mélancolique. et il est très mélancolique auprès de m-lle карагин,[486 - надо быть меланхоличным. он очень меланхоличен при ней.] – сказал пьер.

– vraiment?[487 - правда?] – сказала княжна марья, глядя в доброе лицо пьера и не переставая думать о своем горе. «мне бы легче было, – думала она, – ежели бы я решилась поверить кому-нибудь все, что я чувствую. и я бы желала именно пьеру сказать все. он так добр и благороден. мне бы легче стало. он мне подал бы совет!»

– пошли бы вы за него замуж? – спросил пьер.

– ах, боже мой, граф! есть такие минуты, что я пошла бы за всякого, – вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна марья. – ах, как тяжело бывает любить человека близкого и чувствовать, что… ничего (продолжала она дрожащим голосом) не можешь для него сделать, кроме горя, когда знаешь, что не можешь этого переменить. тогда одно – уйти, а куда мне уйти?

– что вы, что с вами, княжна?

но княжна, не договорив, заплакала.

– я не знаю, что со мной нынче. не слушайте меня, забудьте, что я вам сказала.

вся веселость пьера исчезла. он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее высказать все, поверить ему свое горе; но она только повторяла, что просит его забыть то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает, – горя о том, что женитьба князя андрея угрожает поссорить отца с сыном.

– слышали ли вы про ростовых? – спросила она, чтобы переменить разговор. – мне говорили, что они скоро будут. andré я тоже жду каждый день. я бы желала, чтоб они увиделись здесь.

– а как он смотрит теперь на это дело? – спросил пьер, под он разумея старого князя. княжна марья покачала головой.

– но что же делать? до года остается только несколько месяцев. и это не может не быть. я бы только желала избавить брата от первых минут. я желала бы, чтоб они скорее приехали. я надеюсь сойтись с нею… вы их давно знаете, – сказала княжна марья, – скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что это за девушка и как вы находите ее? но всю правду; потому что, вы понимаете, андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы желала знать…

неясный инстинкт сказал пьеру, что в этих оговорках и повторяемых просьбах сказать всю правду выражалось недоброжелательство княжны марьи к своей будущей невестке, что ей хотелось, чтобы пьер не одобрил выбора князя андрея; но пьер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.

– я не знаю, как отвечать на ваш вопрос, – сказал он, покраснев, сам не зная отчего. – я решительно не знаю, что это за девушка; я никак не могу анализировать ее. она обворожительна. а отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказать. – княжна марья вздохнула, и выражение ее лица сказало: «да, я этого ожидала и боялась».

– умна она? – спросила княжна марья. пьер задумался.

– я думаю, нет, – сказал он, – а впрочем – да. она не удостоивает быть умной… да нет, она обворожительна, и больше ничего. – княжна марья опять неодобрительно покачала головой…

– ах, я так желаю любить ее! вы ей это скажите, ежели увидите ее прежде меня.

– я слышал, что они на днях будут, – сказал пьер.

княжна марья сообщила пьеру свой план о том, как она, только что приедут ростовы, сблизится с будущей невесткой и постарается приучить к ней старого князя.



v

женитьба на богатой невесте в петербурге не удалась борису, и он с этой же целью приехал в москву. в москве борис находился в нерешительности между двумя самыми богатыми невестами – жюли и княжной марьей. хотя княжна марья, несмотря на свою некрасивость, и казалась ему привлекательнее жюли, ему почему-то неловко было ухаживать за болконской. в последнее свое свидание с ней, в именины старого князя, на все попытки заговорить с ней о чувствах она отвечала ему невпопад и, очевидно, не слушала его.

жюли, напротив, хотя и особенным, одной ей свойственным способом, но охотно принимала его ухаживанье.

жюли было двадцать семь лет. после смерти своих братьев она стала очень богата. она была теперь совершенно некрасива; но думала, что она не только так же хороша, но еще гораздо больше привлекательна теперь, чем была прежде. в этом заблуждении поддерживало ее то, что, во-первых, она стала очень богатой невестой, а во-вторых, то, что чем старее она становилась, чем она была безопаснее для мужчин, тем свободнее было мужчинам обращаться с нею и, не принимая на себя никаких обязательств, пользоваться ее ужинами, вечерами и оживленным обществом, собиравшимся у нее. мужчина, который десять лет тому назад побоялся бы ездить каждый день в дом, где была семнадцатилетняя барышня, чтобы не компрометировать ее и не связать себя, теперь ездил к ней смело каждый день и обращался с ней не как с барышней-невестой, а как с знакомой, не имеющей пола.

дом карагиных был в эту зиму в москве самым приятным и гостеприимным домом. кроме званых вечеров и обедов, каждый день у карагиных собиралось большое общество, в особенности мужчин, ужинающих в двенадцатом часу ночи и засиживавшихся до третьего часа. не было бала, театра, гулянья, который бы пропускала жюли. туалеты ее были всегда самые модные. но, несмотря на это, жюли казалась разочарована во всем, говорила всякому, что она не верит ни в дружбу, ни в любовь, ни в какие радости жизни и ожидает успокоения только там. она усвоила себе тон девушки, понесшей великое разочарование, девушки, как будто потерявшей любимого человека или жестоко обманутой им. хотя ничего подобного с ней не случалось, на нее смотрели, как на таковую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни. эта меланхолия, не мешавшая ей веселиться, не мешала бывавшим у нее молодым людям приятно проводить время. каждый гость, приезжая к ним, отдавал свой долг меланхолическому настроению хозяйки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у карагиных. только некоторые молодые люди, в числе которых был и борис, более углублялись в меланхолическое настроение жюли, и с этими молодыми людьми она имела более продолжительные и уединенные разговоры о тщете всего мирского и им открывала свои альбомы, исполненные грустных изображений, изречений и стихов.

жюли была особенно ласкова к борису: жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утешения дружбы, которые она могла предложить, сама так много пострадав в жизни, и открыла ему свой альбом. борис нарисовал ей в альбоме два дерева и написал: «arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie».[488 - «сельские деревья, ваши темные сучья стряхивают на меня мрак и меланхолию».]

в другом месте он нарисовал гробницу и написал:

		la mort est secourable et la mort est tranquille.
		ah! contre les douleurs il’n’y a pas d’autre asile.[489 - смерть спасительна, и смерть спокойна.о! против страданий нет другого убежища.]

жюли сказала, что это прелестно.

– il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie![490 - есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланхолии!] – сказала она борису слово в слово выписанное ею место из книги.

– c’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuance entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation possible.[491 - это луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, который указывает на возможность утешения.]

на это борис написал ей стихи:

		aliment de poison d’une âme trop sensible,
		toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
		tendre mélancolie, ah! viens me consoler,
		viens calmer les tourments de ma sombre retraite
		et mêle une douceur secrète
		a ces pleurs, que je sens couler.[492 - ядовитая пища слишком чувствительной души,ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,нежная меланхолия, о, приди меня утешить,приди, утиши муки моего мрачного уединенияи присоедини тайную сладостьк этим слезам, которых я чувствую течение.]

жюли играла борису на арфе самые печальные ноктюрны. борис читал ей вслух «бедную лизу» и не раз прерывал чтение от волнения, захватывающего его дыханье. встречаясь в большом обществе, жюли и борис смотрели друг на друга как на единственных людей в море равнодушных, понимавших один другого.

анна михайловна, часто ездившая к карагиным, составляя партию матери, между тем наводила верные справки о том, что отдавалось за жюли (отдавались оба пензенские имения и нижегородские леса). анна михайловна с преданностью воле провидения и умилением смотрела на утонченную печаль, которая связывала ее сына с богатой жюли.

– toujours charmante et mélancolique, cette chère julie,[493 - все так же прелестна и меланхолична, наша милая жюли.] – говорила она дочери. – борис говорит, что он отдыхает душой в вашем доме. он так много понес разочарований и так чувствителен, – говорила она матери.

– ах, мой друг, как я привязалась к жюли последнее время, – говорила она сыну, – не могу тебе описать! да и кто может не любить ее? это такое неземное существо! ах, борис, борис! – она замолкала на минуту. – и как мне жалко ее maman, – продолжала она, – нынче она показывала мне отчеты и письма из пензы (у них огромное имение), и она, бедная, все сама, одна: ее так обманывают!

борис чуть заметно улыбался, слушая мать. он кротко смеялся над ее простодушной хитростью, но выслушивал и иногда выспрашивал ее внимательно о пензенских и нижегородских имениях.

жюли уже давно ожидала предложенья от своего меланхолического обожателя и готова была принять его; но какое-то тайное чувство отвращения к ней, к ее страстному желанию выйти замуж, к ее ненатуральности, и чувство ужаса перед отречением от возможности настоящей любви еще останавливало бориса. срок его отпуска уже кончался. целые дни и каждый божий день он проводил у карагиных, и каждый день, рассуждая сам с собою, борис говорил себе, что он завтра сделает предложение. но в присутствии жюли, глядя на ее красное лицо и подбородок, почти всегда осыпанный пудрой, на ее влажные глаза и на выражение лица, изъявлявшего всегдашнюю готовность из меланхолии тотчас же перейти к неестественному восторгу супружеского счастия, борис не мог произнести решительного слова; несмотря на то, что он уже давно в воображении своем считал себя обладателем пензенских и нижегородских имений и распределял употребление с них доходов. жюли видела нерешительность бориса, и иногда ей приходила мысль, что она противна ему; но тотчас же женское самообольщение представляло ей утешение, и она говорила себе, что он застенчив только от любви. меланхолия ее, однако, начинала переходить в раздражительность, и незадолго перед отъездом бориса она предприняла решительный план. в то самое время, как кончался срок отпуска бориса, в москве и, само собой разумеется, в гостиной карагиных появился анатоль курагин, и жюли, неожиданно оставив меланхолию, стала очень весела и внимательна к курагину.

– mon cher, – сказала анна михайловна сыну, – je sais de bonne source, que le prince basile envoie son fils а moscou pour lui faire épouser julie.[494 - мой милый, я знаю из верных источников, что князь василий присылает сына затем, чтобы женить его на жюли.] я так люблю жюли, что мне жалко бы было ее. как ты думаешь, мой друг? – сказала анна михайловна.

мысль остаться в дураках и даром потерять весь этот месяц тяжелой меланхолической службы при жюли и видеть все расписанные уже и употребленные как следует в его воображении доходы с пензенских имений в руках другого – в особенности в руках глупого анатоля – оскорбляла бориса. он поехал к карагиным с твердым намерением сделать предложение. жюли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрежно рассказывала о том, как ей весело было на вчерашнем бале, и спрашивала, когда он едет. несмотря на то, что борис приехал с намерением говорить о своей любви и потому намеревался быть нежным, он раздражительно начал говорить о женском непостоянстве: о том, как женщины легко могут переходить от грусти к радости и что у них расположение духа зависит только от того, кто за ними ухаживает. жюли оскорбилась и сказала, что это правда, что для женщины нужно разнообразие, что все одно и то же надоест каждому.

– для этого я бы советовал вам… – начал было борис, желая сказать ей колкость; но в ту же минуту ему пришла оскорбительная мысль, что он может уехать из москвы, не достигнув своей цели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало). он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видать ее неприятно-раздраженного и нерешительного лица, и сказал: – я совсем не с тем, чтобы ссориться с вами, приехал сюда. напротив… – он взглянул на нее, чтоб увериться, можно ли продолжать. все раздражение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просящие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него. «я всегда могу устроиться так, чтобы редко видеть ее, – подумал борис. – а дело начато и должно быть сделано!» он вспыхнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ей: – вы знаете мои чувства к вам! – говорить больше не нужно было: лицо жюли сияло торжеством и самодовольством, но она заставила бориса сказать ей все, что говорится в таких случаях, сказать, что он любит ее и никогда ни одну женщину не любил более ее. она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требовать этого, и она получила то, что требовала.

жених с невестой, не поминая более о деревьях, обсыпающих их мраком и меланхолией, делали планы о будущем устройстве блестящего дома в петербурге, делали визиты и приготавливали все для блестящей свадьбы.



vi

граф илья андреич в конце января с наташей и соней приехал в москву. графиня все была нездорова и не могла ехать, – а нельзя было ждать ее выздоровления: князя андрея ждали в москву каждый день; кроме того, нужно было закупать приданое, нужно было продавать подмосковную и нужно было воспользоваться присутствием старого князя в москве, чтобы представить ему его будущую невестку. дом ростовых в москве был нетоплен; кроме того, они приехали на короткое время, графини не было с ними, а потому илья андреич решился остановиться в москве у марьи дмитриевны ахросимовой, давно предлагавшей графу свое гостеприимство.

поздно вечером четыре возка ростовых въехали во двор марьи дмитриевны в старой конюшенной. марья дмитриевна жила одна. дочь свою она уже выдала замуж. сыновья ее все были на службе.

она держалась все так же прямо, говорила так же прямо, громко и решительно всем свое мнение и всем своим существом как будто упрекала других людей за всякие слабости, страсти и увлечения, которых возможности она не признавала. с раннего утра – в куцавейке, она занималась домашним хозяйством, потом ездила по праздникам к обедне и от обедни в остроги и тюрьмы, где у нее бывали дела, о которых она никому не говорила, а по будням, одевшись, дома принимала просителей разных сословий, которые каждый день приходили к ней, и потом обедала; за обедом, сытным и вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостей; после обеда делала партию в бостон; на ночь заставляла себе читать газеты и новые книги, а сама вязала. редко она делала исключения для выездов, и ежели выезжала, то ездила только к самым важным лицам в городе.

она еще не ложилась, когда приехали ростовы и в передней завизжала дверь на блоке, пропуская входивших с холода ростовых и их прислугу. марья дмитриевна, с очками, спущенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверях залы и с строгим, сердитым видом смотрела на входящих. можно бы было подумать, что она озлоблена против приезжих и сейчас выгонит их, ежели бы она не отдавала в это время заботливых приказаний людям о том, как разместить гостей и их вещи.

– графские? сюда неси, – говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь. – барышни, сюда, налево. ну, вы что лебезите! – крикнула она на девок. – самовар чтобы согреть! пополнела, похорошела, – проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза наташу. – фу, холодная! да раздевайся же скорее, – крикнула она на графа, хотевшего подойти к ее руке. – замерз небось. рому к чаю подать! сонюшка, bonjour, – сказала она соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка презрительное и ласковое отношение к соне.

когда все, раздевшись и оправившись с дороги, пришли к чаю, марья дмитриевна по порядку перецеловала всех.

– душой рада, что приехали и что у меня остановились, – говорила она. – давно пора, – сказала она, значительно взглянув на наташу… – старик здесь, и сына ждут со дня на день. надо, надо с ним познакомиться. ну, да об этом после поговорим, – прибавила она, оглянув соню взглядом, показывавшим, что она при ней не желает говорить об этом. – теперь слушай, – обратилась она к графу, – завтра что же тебе надо? за кем пошлешь? шиншина? – она загнула один палец, – плаксу анну михайловну – два. она здесь с сыном. женится сын-то! потом безухова, что ль? и он здесь с женой. он от нее убежал, а она за ним прискакала. он обедал у меня в середу. ну, а их, – она указала на барышень, – завтра свожу к иверской, а потом и к обер-шельме заедем. ведь небось все новое делать будете? с меня не берите, нынче рукава – вот что! намедни княжна ирина васильевна молодая ко мне приехала: страх глядеть, точно два бочонка на руки надела. ведь нынче что день – новая мода. да у тебя-то у самого какие дела? – обратилась она строго к графу.

– все вдруг подошло, – отвечал граф. – тряпки покупать, а тут еще покупатель на подмосковную и на дом. уж ежели милость ваша будет, я времечко выберу, съезжу в марьинское на денек, вам девчат моих прикину.

– хорошо, хорошо, у меня целы будут. у меня как в опекунском совете. я их и вывезу куда надо, и побраню, и поласкаю, – сказала марья дмитриевна, дотрогиваясь большой рукой до щеки любимицы и крестницы своей наташи.

на другой день утром марья дмитриевна свозила барышень к иверской и m-me обер-шальме, которая так боялась марьи дмитриевны, что всегда в убыток уступала ей наряды, только бы поскорее выжить ее от себя. марья дмитриевна заказала почти все приданое. вернувшись, она выгнала всех, кроме наташи, из комнаты и подозвала свою любимицу к своему креслу.

– ну, теперь поговорим. поздравляю тебя с женишком. подцепила молодца! я рада за тебя; и его с таких лет знаю (она указала на аршин от земли). – наташа радостно краснела. – я его люблю и всю семью его. теперь слушай. ты ведь знаешь, старик князь николай очень не желал, чтобы сын женился. нравный старик! оно, разумеется, князь андрей не дитя и без него обойдется, да против воли в семью входить нехорошо. надо мирно, любовно. ты умница, сумеешь обойтись, как надо. ты добренько и умненько обойдись. вот все и хорошо будет.

наташа молчала, как думала марья дмитриевна, от застенчивости, но, в сущности, наташе было неприятно, что вмешивались в ее дело любви князя андрея, которое представлялось ей таким особенным от всех людских дел, что никто, по ее понятиям, не мог понимать его. она любила и знала одного князя андрея, он любил ее и должен был приехать на днях и взять ее. больше ей ничего не нужно было.

– ты видишь ли, я его давно знаю, и машеньку, твою золовку, люблю. золовки – колотовки, ну а уж эта мухи не обидит. она меня просила ее с тобой свести. ты завтра с отцом к ней поедешь, да приласкайся хорошенько: ты моложе ее. как твой-то приедет, а уж ты и с сестрой и с отцом знакома и тебя полюбили. так или нет? ведь лучше будет?

– лучше, – неохотно отвечала наташа.



vii

на другой день, по совету марьи дмитриевны, граф илья андреич поехал с наташей к князю николаю андреичу. граф с невеселым духом собирался на этот визит: в душе ему было страшно. последнее свидание во время ополчения, когда граф в ответ на свое приглашение к обеду выслушал горячий выговор за недоставление людей, было памятно графу илье андреичу. наташа, одевшись в свое лучшее платье, была, напротив, в самом веселом расположении духа. «не может быть, чтоб они не полюбили меня, – думала она, – меня все всегда любили. и я так готова сделать для них все, что они пожелают, так готова полюбить его – за то, что он отец, а ее за то, что она сестра, что не за что им не полюбить меня!»

они подъехали к старому, мрачному дому на вздвиженке и вошли в сени.

– ну, господи благослови, – проговорил граф полушутя, полусерьезно; но наташа заметила, что отец ее заторопился, входя в переднюю, и робко, тихо спросил, дома ли князь и княжна. после доклада о их приезде между прислугой князя произошло смятение. лакей, побежавший докладывать о них, был остановлен другим лакеем в зале, и они шептали о чем-то. в залу выбежала горничная девушка и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне. наконец один старый, с сердитым видом лакей вышел и доложил ростовым, что князь принять не может, а княжна просит к себе. первая навстречу гостям вышла m-lle bourienne. она особенно учтиво встретила отца с дочерью и проводила их к княжне. княжна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям, и тщетно пыталась казаться свободной и радушной. наташа с первого взгляда не понравилась княжне марье. она ей показалась слишком нарядной, легкомысленно-веселой и тщеславной. княжна марья не знала, что прежде чем она увидала свою будущую невестку, она уже была дурно расположена к ней по невольной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата. кроме этого непреодолимого чувства антипатии к ней, княжна марья в эту минуту была взволнована еще тем, что при докладе о приезде ростовых князь закричал, что ему их не нужно, что пусть княжна марья принимает, если хочет, а чтобы к нему их не пускали. княжна марья решилась принять ростовых, но всякую минуту боялась, как бы князь не сделал какую-нибудь выходку, так как он казался очень взволнованным приездом ростовых.

– ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певунью, – сказал граф, расшаркиваясь и беспокойно оглядываясь, как будто он боялся, не взойдет ли старый князь. – уж как я рад, что вы познакомитесь. жаль, жаль, что князь все нездоров, – и, сказав еще несколько общих фраз, он встал. – ежели позволите, княжна, на четверть часика вам прикинуть мою наташу, я бы съездил, тут два шага, на собачью площадку, к анне семеновне, и заеду за ней.

илья андреич придумал эту дипломатическую хитрость для того, чтобы дать простор будущей золовке объясниться с своей невесткой (как он сказал это после дочери), и еще для того, чтоб избежать возможности встречи с князем, которого он боялся. он не сказал этого дочери, но наташа поняла этот страх и беспокойство своего отца и почувствовала себя оскорбленною. она покраснела за своего отца, еще более рассердилась за то, что покраснела, и смелым, вызывающим взглядом, говорившим про то, что она никого не боится, взглянула на княжну. княжна сказала графу, что очень рада и просит его только пробыть подольше у анны семеновны, и илья андреич уехал.

m-lle bourienne, несмотря на беспокойные, бросаемые на нее взгляды княжны марьи, желавшей с глазу на глаз поговорить с наташей, не выходила из комнаты и держала твердо разговор о московских удовольствиях и театрах. наташа была оскорблена замешательством, происшедшим в передней, беспокойством своего отца и неестественным тоном княжны, которая – ей казалось – делала милость, принимая ее. и потому все ей было неприятно. княжна марья ей не нравилась. она казалась ей очень дурной собой, притворной и сухою. наташа вдруг нравственно съежилась и приняла невольно такой небрежный тон, который еще более отталкивал от нее княжну марью. после пяти минут тяжелого, притворного разговора послышались приближающиеся быстрые шаги в туфлях. лицо княжны марьи выразило испуг, дверь комнаты отворилась, и вошел князь в белом колпаке и халате.

– ах, сударыня, – заговорил он, – сударыня, графиня… графиня ростова, коли не ошибаюсь… прошу извинить, извинить… не знал, сударыня. видит бог, не знал, что вы удостоили нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме. извинить прошу… видит бог, не знал, – повторил он так ненатурально, ударяя на слово бог, и так неприятно, что княжна марья стояла, опустив глаза, не смея взглянуть ни на отца, ни на наташу. наташа, встав и присев, тоже не знала, что ей делать. одна m-lle bourienne приятно улыбалась.

– прошу извинить! прошу извинить! видит бог, не знал, – пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног наташу, вышел. m-lle bourienne первая нашлась после этого появления и начала разговор про нездоровье князя. наташа и княжна марья молча смотрели друг на друга, и чем дольше они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нужно было высказать, тем недоброжелательнее они думали друг о друге.

когда граф вернулся, наташа неучтиво обрадовалась ему и заторопилась уезжать: она почти ненавидела в эту минуту эту старую сухую княжну, которая могла поставить ее в такое неловкое положение и провести с ней полчаса, ничего не сказав о князе андрее. «ведь я не могла же начать первая говорить о нем при этой француженке», – думала наташа. княжна марья между тем мучилась тем же самым. она знала, что ей надо было сказать наташе, но она не могла этого сделать и потому, что m-lle bourienne мешала ей, и потому, что она сама не знала, отчего ей так тяжело было начать говорить об этом браке. когда уже граф выходил из комнаты, княжна марья быстрыми шагами подошла к наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздохнув, сказала: «постойте, мне надо…» наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну марью.

– милая натали, – сказала княжна марья, – знайте, что я рада тому, что брат мой нашел счастье… – она остановилась, чувствуя, что она говорит неправду. наташа заметила эту остановку и угадала причину ее.

– я думаю, княжна, что теперь неудобно говорить об этом, – сказала наташа с внешним достоинством и холодностью и с слезами, которые она чувствовала в горле.

«что я сказала, что я сделала!» – подумала она, как только вышла из комнаты.


долго ждали в этот день наташу к обеду. она сидела в своей комнате и рыдала, как ребенок, сморкаясь и всхлипывая. соня стояла над ней и целовала ее в волоса.

– наташа, о чем ты? – говорила она. – что тебе за дело до них? все пройдет, наташа.

– нет, ежели бы ты знала, как это обидно… точно я…

– не говори, наташа, ведь ты не виновата, так что тебе за дело? поцелуй меня, – сказала соня.

наташа подняла голову и, в губы поцеловав свою подругу, прижала к ней свое мокрое лицо.

– я не могу сказать, я не знаю. никто не виноват, – говорила наташа, – я виновата. но все это больно ужасно. ах, что он не едет!..

она с красными глазами вышла к обеду. марья дмитриевна, знавшая о том, как князь принял ростовых, сделала вид, что она не замечает расстроенного лица наташи, и твердо и громко шутила за столом с графом и другими гостями.



viii

в этот вечер ростовы поехали в оперу, на которую марья дмитриевна достала билет.

наташе не хотелось ехать, но нельзя было отказаться от ласковости марьи дмитриевны, исключительно для нее предназначенной. когда она, одетая, вышла в залу, дожидаясь отца, и, поглядевшись в большое зеркало, увидала, что она хороша, очень хороша, ей еще более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.

«боже мой! ежели бы он был тут, тогда бы я не так, как прежде, с какой-то глупой робостью перед чем-то, а по-новому, просто, обняла бы его, прижалась бы к нему, заставила бы его смотреть на меня теми искательными, любопытными глазами, которыми он так часто смотрел на меня, и потом заставила бы его смеяться, как он смеялся тогда, и глаза его – как я вижу эти глаза! – думала наташа. – и что мне за дело до его отца и сестры: я люблю его одного, его, его, с этим лицом и глазами, с его улыбкой, мужской и вместе детской… нет, лучше не думать о нем, не думать, забыть, совсем забыть на это время. я не вынесу этого ожидания, я сейчас зарыдаю, – и она отошла от зеркала, делая над собой усилия, чтобы не заплакать. – и как может соня так ровно, спокойно любить николеньку и ждать так долго и терпеливо! – подумала она, глядя на входившую, тоже одетую, с веером в руках соню. – нет, она совсем другая. я не могу!»

наташа чувствовала себя в эту минуту такою размягченной и разнеженной, что ей мало было любить и знать, что она любима: ей нужно теперь, сейчас нужно было обнять любимого человека и говорить и слышать от него слова любви, которыми было полно ее сердце. пока она ехала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом окне огни фонарей, она чувствовала себя еще влюбленнее и грустнее и забыла, с кем и куда она едет. попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета ростовых подъехала к театру. поспешно выскочили наташа и соня, подбирая платья; вышел граф, поддерживаемый лакеями, и между входившими дамами и мужчинами и продающими афиши все трое пошли в коридор бенуара. из-за притворенных дверей уже слышались звуки музыки.

– nathalie, vos cheveux,[495 - наташа, твои волосы.] – прошептала соня. капельдинер учтиво и поспешно боком проскользнул перед дамами и отворил дверь ложи. музыка ярче стала слышна, в дверь блеснули освещенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам и шумящий и блестящий мундирами партер. дама, входившая в соседний бенуар, оглянула наташу женским завистливым взглядом. занавесь еще не поднималась, и играли увертюру. наташа, оправляя платье, прошла вместе с соней и села, оглядывая освещенные ряды противуположных лож. давно не испытанное ею ощущение того, что сотни глаз смотрят на ее обнаженные руки и шею, вдруг и приятно и неприятно охватило ее, вызывая целый рой соответствующих этому ощущению воспоминаний, желаний и волнений.

две замечательно хорошенькие девушки, наташа и соня, с графом ильей андреичем, которого давно не видно было в москве, обратили на себя общее внимание. кроме того, все знали смутно про сговор наташи с князем андреем, знали, что с тех пор ростовы жили в деревне, и с любопытством смотрели на невесту одного из лучших женихов россии.

наташа похорошела в деревне, как все ей говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была особенно хороша. она поражала полнотой жизни и красоты в соединении с равнодушием ко всему окружающему. ее черные глаза смотрели на толпу, никого не отыскивая, а тонкая обнаженная выше локтя рука, облокоченная на бархатную рампу, очевидно, бессознательно, в такт увертюры, сжималась и разжималась, комкая афишу.

– посмотри, вот аленина, – говорила соня, – с матерью, кажется.

– батюшки! михаил кирилыч-то еще потолстел! – говорил старый граф.

– смотрите! анна михайловна наша в токе какой!

– карагины, жюли и борис с ними. сейчас видно жениха с невестой.

– друбецкой сделал предложение! как же, нынче узнал, – сказал шиншин, входивший в ложу ростовых.

наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел отец, и увидала жюли, которая с жемчугами на толстой красной шее (наташа знала, обсыпанной пудрой) сидела с счастливым видом рядом с матерью. позади их, с улыбкой, наклоненная ухом ко рту жюли, виднелась гладко причесанная, красивая голова бориса. он исподлобья смотрел на ростовых и, улыбаясь, говорил что-то своей невесте.

«они говорят про нас, про меня с ним! – подумала наташа. – и он, верно, успокоивает ревность ко мне своей невесты. напрасно беспокоятся! ежели бы они знали, как мне ни до кого из них нет дела».

сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле божией и счастливым, праздничным лицом, анна михайловна. в ложе их стояла та атмосфера – жениха с невестой, которую так знала и любила наташа. она отвернулась, и вдруг все, что было унизительного в ее утреннем посещении, вспомнилось ей.

«какое право он имеет не хотеть принять меня в свое родство? ах, лучше не думать об этом, не думать до его приезда!» – сказала она себе и стала оглядывать знакомые и незнакомые лица в партере. впереди партера, в самой середине, облокотившись спиной к рампе, стоял долохов с огромной, кверху зачесанной копной курчавых волос, в персидском костюме. он стоял на самом виду театра, зная, что он обращает на себя внимание всей залы, так же свободно, как будто он стоял в своей комнате. около него, столпившись, стояла самая блестящая московская молодежь, и он, видимо, первенствовал между ними.

граф илья андреич, смеясь, подтолкнул краснеющую соню, указывая ей на прежнего обожателя.

– узнала? – спросил он. – и откуда он взялся, – обратился граф к шиншину, – ведь он пропадал куда-то?

– пропадал, – отвечал шиншин. – на кавказе был, а там бежал и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в персии, убил там брата шахова; ну, с ума все и сходят московские барыни! dolochoff le persan,[496 - персиянин долохов.] да и кончено. у нас теперь нет слова без долохова; им клянутся, на него зовут, как на стерлядь, – говорил шиншин. – долохов да курагин анатоль – всех у нас барынь с ума свели.

в соседний бенуар вошла высокая красивая дама, с огромной косой и очень оголенными белыми, полными плечами и шеей, на которой была двойная нитка больших жемчугов, и долго усаживалась, шумя своим толстым шелковым платьем.

наташа невольно вглядывалась в эту шею, плечи, жемчуги, прическу и любовалась красотой плеч и жемчугов. в то время как наташа второй раз вглядывалась в нее, дама оглянулась и, встретившись глазами с графом ильей андреичем, кивнула ему головой и улыбнулась. это была графиня безухова, жена пьера. илья андреич, знавший всех на свете, перегнувшись к ней, заговорил.

– давно пожаловали, графиня? – заговорил он. – приду, приду, ручку поцелую. а я вот приехал по делам, да вот и девочек своих с собой привез. бесподобно, говорят, семенова играет, – говорил илья андреич. – граф петр кириллович нас никогда не забывал. он здесь?

– да, он хотел зайти, – сказала элен и внимательно посмотрела на наташу.

граф илья андреич опять сел на свое место.

– ведь хороша? – шепотом сказал он наташе.

– чудо! – сказала наташа. – вот влюбиться можно! – в это время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капельмейстера. в партер прошли на места запоздавшие мужчины, и поднялась занавесь.

как только поднялась занавесь, в ложах и партере все замолкло, и все мужчины, старые и молодые, в мундирах и фраках, все женщины, в драгоценных каменьях на голом теле, с жадным любопытством устремили все внимание на сцену. наташа тоже стала смотреть.



ix

на сцене были ровные доски посередине, с боков стояли крашеные картоны, изображавшие деревья, позади было протянуто полотно на досках. в середине сцены сидели девицы в красных корсажах и белых юбках. одна, очень толстая, в шелковом белом платье, сидела особо, на низкой скамеечке, к которой был приклеен сзади зеленый картон. все они пели что-то. когда они кончили свою песню, девица в белом подошла к будочке суфлера, и к ней подошел мужчина в шелковых в обтяжку панталонах на толстых ногах, с пером и кинжалом и стал петь и разводить руками.

мужчина в обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она. потом оба замолкли, заиграла музыка, и мужчина стал перебирать пальцами руку девицы в белом платье, очевидно выжидая опять такта, чтобы начать свою партию вместе с нею. они пропели вдвоем, и все в театре стали хлопать и кричать, а мужчина и женщина на сцене, которые изображали влюбленных, стали, улыбаясь и разводя руками, кланяться.

после деревни и в том серьезном настроении, в котором находилась наташа, все это было дико и удивительно ей. она не могла следить за ходом оперы, не могла даже слышать музыку: она видела только крашеные картоны и странно наряженных мужчин и женщин, при ярком свете странно двигавшихся, говоривших и певших; она знала, что все это должно было представлять, но все это было так вычурно-фальшиво и ненатурально, что ей становилось то совестно за актеров, то смешно на них. она оглядывалась вокруг себя, на лица зрителей, отыскивая в них то же чувство насмешки и недоумения, которое было в ней; но все лица были внимательны к тому, что происходило на сцене, и выражали притворное, как казалось наташе, восхищение. «должно быть, это так надобно!» – думала наташа. она попеременно оглядывалась то на эти ряды припомаженных голов в партере, то на оголенных женщин в ложах, в особенности на свою соседку элен, которая, совершенно раздетая, с тихой и спокойной улыбкой, не спуская глаз, смотрела на сцену, ощущая яркий свет, разлитый по всей зале, и теплый, толпою согретый воздух. наташа мало-помалу начинала приходить в давно не испытанное ею состояние опьянения. она не помнила, что она и где она и что перед ней делается. она смотрела и думала, и самые странные мысли неожиданно, без связи, мелькали в ее голове. то ей приходила мысль вскочить на рампу и пропеть ту арию, которую пела актриса, то ей хотелось зацепить веером недалеко от нее сидевшего старичка, то перегнуться к элен и защекотать ее.

в одну из минут, когда на сцене все затихло, ожидая начала арии, скрипнула входная дверь, и по ковру партера на той стороне, на которой была ложа ростовых, зазвучали шаги запоздавшего мужчины. «вот он, курагин!» – прошептал шиншин. графиня безухова обернулась, улыбаясь, к входящему. наташа посмотрела по направлению глаз графини безуховой и увидала необыкновенно красивого адъютанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подходящего к их ложе. это был анатоль курагин, которого она давно видела и заметила на петербургском бале. он был теперь в адъютантском мундире с одной эполетой и эксельбантом. он шел сдержанной, молодецкой походкой, которая была бы смешна, ежели бы он не был так хорош собой и ежели бы на его прекрасном лице не было бы такого выражения добродушного довольства и веселья. несмотря на то, что действие шло, он, не торопясь, слегка побрякивая шпорами и саблей, плавно и высоко неся свою надушенную красивую голову, шел по наклонному ковру коридора. взглянув на наташу, он подошел к сестре, положил руку в облитой перчатке на край ее ложи, тряхнул ей головой и, наклонясь, спросил что-то, указывая на наташу.

– mais charmante![497 - очень, очень мила!] – сказал он, очевидно про наташу, как не столько слышала она, сколько поняла по движению его губ. потом он прошел в первый ряд и сел подле долохова, дружески и небрежно толкнув локтем того долохова, с которым так заискивающе обращались другие. он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.

– как похожи брат с сестрой! – сказал граф. – и как хороши оба.

шиншин вполголоса начал рассказывать графу какую-то историю интриги курагина в москве, к которой наташа прислушалась именно потому, что он сказал про нее charmante.

первый акт кончился, в партере все встали, перепутались и стали ходить и выходить.

борис пришел в ложу ростовых, очень просто принял поздравления и, приподняв брови, с рассеянной улыбкой, передал наташе и соне просьбу его невесты, чтобы они были на ее свадьбе, и вышел. наташа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с женитьбой того самого бориса, в которого она была влюблена прежде. в том состоянии опьянения, в котором она находилась, все казалось просто и естественно.

голая элен сидела подле нее и одинаково всем улыбалась; и точно так же улыбнулась наташа борису.

ложа элен наполнилась и окружилась со стороны партера самыми знатными и умными мужчинами, которые, казалось, наперерыв желали показать всем, что они знакомы с ней.

курагин весь этот антракт стоял с долоховым впереди у рампы, глядя на ложу ростовых. наташа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ей удовольствие. она даже повернулась так, чтоб ему виден был ее профиль, по ее понятиям, в самом выгодном положении. перед началом второго акта в партере показалась фигура пьера, которого еще с приезда не видали ростовы. лицо его было грустно, и он еще потолстел, с тех пор как его последний раз видела наташа. он, никого не замечая, прошел в первые ряды. анатоль подошел к нему и стал что-то говорить ему, глядя и указывая на ложу ростовых. пьер, увидав наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к их ложе. подойдя к ним, он облокотился и, улыбаясь, долго говорил с наташей. во время своего разговора с пьером наташа услыхала в ложе графини безуховой мужской голос и почему-то узнала, что это был курагин. она оглянулась и встретилась с ним глазами. он, почти улыбаясь, смотрел ей прямо в глаза таким восхищенным, ласковым взглядом, что казалось, странно быть от него так близко, так смотреть на него, быть так уверенной, что нравишься ему, и не быть с ним знакомой.

во втором акте были картоны, изображающие монументы, и была дыра в полотне, изображающая луну, и абажуры на рампе подняли, и стали играть в басу трубы и контрабасы, и справа и слева вышло много людей в черных мантиях. люди стали махать руками, а в руках у них было что-то вроде кинжалов; потом прибежали еще какие-то люди и стали тащить прочь ту девицу, которая была прежде в белом, а теперь в голубом платье. они не утащили ее сразу, а долго с ней пели, а потом уже ее утащили, и за кулисами ударили три раза во что-то железное, и все стали на колена и запели молитву. несколько раз все эти действия прерывались восторженными криками зрителей.

во время этого акта наташа всякий раз, как взглядывала в партер, видела анатоля курагина, перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее. ей приятно было видеть, что он так пленен ею, и не приходило в голову, чтобы в этом было что-нибудь дурное.

когда второй акт кончился, графиня безухова встала, повернулась к ложе ростовых (грудь ее совершенно была обнажена), пальчиком в перчатке поманила к себе старого графа и, не обращая внимания на вошедших к ней в ложу, начала, любезно улыбаясь, говорить с ним.

– да познакомьте же меня с вашими прелестными дочерьми, – сказала она. – весь город про них кричит, а я их не знаю.

наташа встала и присела великолепной графине. наташе так приятна была похвала этой блестящей красавицы, что она покраснела от удовольствия.

– я теперь тоже хочу сделаться москвичкой, – говорила элен. – и как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне!

графиня безухова по справедливости имела репутацию обворожительной женщины. она могла говорить то, чего не думала, и в особенности льстить, совершенно просто и натурально.

– нет, милый граф, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми. я хоть теперь здесь ненадолго. и вы тоже. я постараюсь повеселить ваших. я еще в петербурге много слышала о вас и хотела вас узнать, – сказала она наташе с своей однообразно красивой улыбкой. – я слышала о вас и от моего пажа – друбецкого, – вы слышали, он женится, – и от друга моего мужа – болконского, князя андрея болконского, – сказала она с особенным ударением, намекая этим на то, что она знала отношения его к наташе. она попросила чтобы ей лучше познакомиться, позволить одной из барышень посидеть остальную часть спектакля в ее ложе, и наташа перешла к ней.

в третьем акте был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечей и повешены были картины, изображавшие рыцарей с бородками. впереди стояли, вероятно, царь и царица. царь замахал правою рукой и, видимо робея, дурно пропел что-то и сел на малиновый трон. девица, бывшая сначала в белом, потом в голубом, теперь была одета в одной рубашке, с распущенными волосами, и стояла около трона. она о чем-то горестно пела, обращаясь к царице; но царь строго махнул рукой, и с боков вышли мужчины с голыми ногами и женщины с голыми ногами и стали танцевать все вместе. потом скрипки заиграли очень тонко и весело. одна из девиц, с голыми толстыми ногами и худыми руками, отделившись от других, отошла за кулисы, поправила корсаж, вышла на середину и стала прыгать и скоро бить одной ногой о другую. все в партере захлопали руками и закричали браво. потом один мужчина стал в угол. в оркестре заиграли громче в цимбалы и трубы, и один этот мужчина с голыми ногами стал прыгать очень высоко и семенить ногами. (мужчина этот был duport, получавший шестьдесят тысяч рублей серебром за это искусство.) все в партере, в ложах и райке стали хлопать и кричать из всех сил, и мужчина остановился и стал улыбаться и кланяться на все стороны. потом танцевали еще другие, с голыми ногами, мужчины и женщины, потом опять один из царей закричал что-то под музыку, и все стали петь. но вдруг сделалась буря, в оркестре послышались хроматические гаммы и аккорды уменьшенной септимы, и все побежали и потащили опять одного из присутствующих за кулисы, и занавесь опустилась. опять между зрителями поднялся страшный шум и треск, и все с восторженными лицами стали кричать:

– дюпора! дюпора! дюпора!

наташа уже не находила этого странным. она с удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела вокруг себя.

– n’est ce pas qu’il est admirable – duport?[498 - не правда ли, что дюпор восхитителен?] – сказала элен, обращаясь к ней.

– oh, oui,[499 - о, да.] – отвечала наташа.



x

в антракте в ложе элен пахнуло холодом, отворилась дверь, и, нагибаясь и стараясь не зацепить кого-нибудь, вошел анатоль.

– позвольте мне вам представить брата, – беспокойно перебегая глазами с наташи на анатоля, сказала элен. наташа через голое плечо оборотила к красавцу свою хорошенькую головку и улыбнулась. анатоль, который вблизи был так же хорош, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно желал иметь это удовольствие, еще с нарышкинского бала, на котором имел удовольствие, которое он не забыл, видеть ее. курагин с женщинами был гораздо умнее и проще, чем в мужском обществе. он говорил смело и просто, и наташу странно и приятно поразило то, что не только ничего не было такого страшного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, у него была самая наивно-веселая и добродушная улыбка.

анатоль курагин спросил про впечатление спектакля и рассказал ей про то, как в прошлый спектакль семенова, играя, упала.

– а знаете, графиня, – сказал он, вдруг обращаясь к ней, как к старой, давнишней знакомой, – у нас устраивается карусель в костюмах; вам бы надо участвовать в нем: будет очень весело. все собираются у архаровых. пожалуйста, приезжайте, право, а? – проговорил он.

говоря это, он не спускал улыбающихся глаз с лица, с шеи, с оголенных рук наташи. наташа несомненно знала, что он восхищается ею. ей было это приятно, но почему-то ей тесно, жарко и тяжело становилось от его присутствия. когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она невольно перехватывала его взгляд, чтоб он уж лучше смотрел на ее глаза. но, глядя ему в глаза, она со страхом чувствовала, что между им и ею совсем нет той преграды стыдливости, которую всегда она чувствовала между собой и другими мужчинами. она, сама не зная как, через пять минут чувствовала себя страшно близкой к этому человеку. когда она отворачивалась, она боялась, как бы он сзади не взял ее за голую руку, не поцеловал бы ее в шею. они говорили о самых простых вещах, а она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мужчиной. наташа оглядывалась на элен и на отца, как будто спрашивая их, что такое это значило; но элен была занята разговором с каким-то генералом и не ответила на ее взгляд, а взгляд отца ничего не сказал ей, как только то, что он всегда говорил: «весело, ну я и рад».

в одну из минут неловкого молчания, во время которых анатоль своими выпуклыми глазами спокойно и упорно смотрел на нее, наташа, чтобы прервать это молчание, спросила его, как ему нравится москва. наташа спросила и покраснела. ей постоянно казалось, что что-то неприличное она делает, говоря с ним. анатоль улыбнулся, как бы ободряя ее.

– сначала мне мало нравилась, потому что что делает город приятным? ce sont les jolies femmes,[500 - это хорошенькие женщины.] не правда ли? ну, а теперь очень нравится, – сказал он, значительно глядя на нее. – поедете на карусель, графиня? пожалуйста, поезжайте, – сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: – vous serez la plus jolie. venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur.[501 - вы будете самая хорошенькая. поезжайте, милая графиня, и в залог дайте мне этот цветок.]

наташа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятных словах его был неприличный умысел. она не знала, что сказать, и отвернулась, как будто не слыхала того, что он сказал. но только что она отвернулась, она подумала, что он тут сзади, так близко от нее.

«что он теперь? он сконфужен? рассержен? надо поправить это?» – спрашивала она сама себя. она не могла удержаться, чтобы не оглянуться. она прямо в глаза взглянула ему, и его близость, и уверенность, и добродушная ласковость улыбки победили ее. она улыбнулась тоже, так же как и он, глядя прямо в глаза ему. и опять она с ужасом чувствовала, что между ним и ею нет никакой преграды.

опять поднялась занавесь. анатоль вышел из ложи, спокойный и веселый. наташа вернулась к отцу в ложу, совершенно уже подчиненная тому миру, в котором она находилась. все, что происходило перед нею, уже казалось ей вполне естественным; но зато все прежние мысли ее о женихе, о княжне марье, о деревенской жизни ни разу не пришли ей в голову, как будто все то было давно, давно прошедшее.

в четвертом акте был какой-то черт, который пел, махая рукою до тех пор, пока не выдвинули под ним доски и он не опустился туда. наташа только это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этого волнения был курагин, за которым она невольно следила глазами. когда они выходили из театра, анатоль подошел к ним, вызвал их карету и подсаживал их. подсаживая наташу, он пожал ей руку выше кисти. наташа, взволнованная, красная и счастливая, оглянулась на него. он, блестя своими глазами и нежно улыбаясь, смотрел на нее.

только приехав домой, наташа могла ясно обдумать все то, что с ней было, и, вдруг вспомнив о князе андрее, она ужаснулась и при всех, за чаем, за который все сели после театра, громко ахнула и, раскрасневшись, выбежала из комнаты. «боже мой! я погибла! – сказала она себе. – как я могла допустить до этого?» – думала она. долго она сидела, закрыв раскрасневшееся лицо руками, стараясь дать себе ясный отчет в том, что было с нею, и не могла ни понять того, что с ней было, ни того, что она чувствовала. все казалось ей темно, неясно и страшно. там, в этой огромной освещенной зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами duport в курточке с блестками, и девицы, и старики, и голая, с спокойной и гордой улыбкой элен в восторге кричали браво, – там, под тенью этой элен, там это было все ясно и просто; но теперь одной, самой с собой, это было непонятно. «что это такое? что такое этот страх, который я испытывала к нему? что такое эти угрызения совести, которые я испытываю теперь?» – думала она.

одной старой графине наташа в состоянии была бы ночью в постели рассказать все, что она думала. соня, она знала, с своим строгим и цельным взглядом, или ничего бы не поняла, или ужаснулась бы ее признанию. наташа одна сама с собой старалась разрешить то, что ее мучило.

«погибла ли я для любви князя андрея, или нет?» – спрашивала она себя и с успокоительной усмешкой отвечала себе: «что я за дура, что я спрашиваю это? что ж со мной было? ничего. я ничего не сделала, ничем не вызвала этого. никто не узнает, и я его больше не увижу никогда, – говорила она себе. – стало быть, ясно, что ничего не случилось, что не в чем раскаиваться, что князь андрей может любить меня и такою. но какою такою? ах боже, боже мой! зачем его нет тут!» наташа успокоивалась на мгновенье, но потом опять какой-то инстинкт говорил ей, что хотя все это и правда и хотя ничего не было, – инстинкт говорил ей, что вся прежняя чистота любви ее к князю андрею погибла. и она опять в своем воображении повторяла весь свой разговор с курагиным и представляла себе лицо, жест и нежную улыбку этого красивого и смелого человека, в то время как он пожал ее руку.



xi

анатоль курагин жил в москве, потому что отец отослал его из петербурга, где он проживал более двадцати тысяч в год деньгами и столько же долгами, которых кредиторы требовали у отца.

отец объявил сыну, что он в последний раз платит половину его долгов; но только с тем, чтоб он ехал в москву в должность адъютанта главнокомандующего, которую он ему выхлопотал, и постарался бы там наконец сделать хорошую партию. он указал ему на княжну марью и жюли карагину.

анатоль согласился и поехал в москву, где остановился у пьера. пьер принял анатоля сначала неохотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом займа, давал ему деньги.

анатоль, как справедливо говорил про него шиншин, с тех пор как приехал в москву, сводил с ума всех московских барынь в особенности тем, что он пренебрегал ими и, очевидно, предпочитал им цыганок и французских актрис, с главою которых, с mademoiselle georges, как говорили, он был в близких сношениях. он не пропускал ни одного кутежа у долохова и других весельчаков москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всех, и бывал на всех вечерах и балах высшего света. рассказывали про несколько интриг его с московскими дамами, и на балах он ухаживал за некоторыми. но с девицами, в особенности с богатыми невестами, которые были большей частью дурны, он не сближался, тем более что анатоль, чего никто не знал, кроме самых близких друзей его, был два года тому назад женат. два года тому назад, во время стоянки его полка в польше, один польский небогатый помещик заставил анатоля жениться на своей дочери.

анатоль весьма скоро бросил свою жену и за деньги, которые он условился высылать тестю, выговорил себе право слыть за холостого человека.

анатоль был всегда доволен своим положением, собою и другими. он был инстинктивно, всем существом своим убежден в том, что ему нельзя было жить иначе, чем так, как он жил, и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного. он не был в состоянии обдумать ни того, как его поступки могут отзываться на других, ни того, что может выйти из такого или такого его поступка. он был убежден, что как утка сотворена так, что она всегда должна жить в воде, так и он сотворен богом так, что должен жить в тридцать тысяч дохода и занимать всегда высшее положение в обществе. он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие были убеждены в этом и не отказывали ему ни в высшем положении в свете, ни в деньгах, которые он, очевидно без отдачи, занимал у встречного и поперечного.

он не был игрок, по крайней мере никогда не желал выигрыша, даже не жалел проигрыша. он не был тщеславен. ему было совершенно все равно, что бы о нем ни думали. еще менее он мог быть повинен в честолюбии. он несколько раз дразнил отца, портя свою карьеру, и смеялся над всеми почестями. он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него. одно, что он любил, – это было веселье и женщины; и так как, по его понятиям, в этих вкусах не было ничего неблагородного, а обдумать то, что выходило для других людей из удовлетворения его вкусов, он не мог, то в душе своей он считал себя безукоризненным человеком, искренно презирал подлецов и дурных людей и с спокойной совестью высоко носил голову.

у кутил, у этих мужских магдалин, есть тайное чувство сознания невинности, такое же, как и у магдалин-женщин, основанное на той же надежде прощения. «ей все простится, потому что она много любила; и ему все простится, потому что он много веселился».

долохов, в этом году появившийся опять в москве после своего изгнания и персидских похождений и ведший роскошную игорную и кутежную жизнь, сблизился с старым петербургским товарищем курагиным и пользовался им для своих целей.

анатоль искренно любил долохова за его ум и удальство; долохов, которому были нужны имя, знатность, связи анатоля курагина для приманки в свое игорное общество богатых молодых людей, не давая ему этого чувствовать, пользовался и забавлялся курагиным. кроме расчета, по которому ему был нужен анатоль, самый процесс управления чужою волей был наслаждением, привычкой и потребностью для долохова.

наташа произвела сильное впечатление на курагина. он за ужином после театра с приемами знатока разобрал перед долоховым достоинство ее рук, плеч, ног и волос и объявил свое решение приволокнуться за нею. что могло выйти из этого ухаживания – анатоль не мог обдумать и знать, как он никогда не знал того, что выйдет из каждого его поступка.

– хороша, брат, да не про нас, – сказал ему долохов.

– я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедать, – сказал анатоль. – а?

– ты подожди лучше, как замуж выйдет…

– ты знаешь, – сказал анатоль, – j’adore les petites filles:[502 - я обожаю девочек.] сейчас потеряется.

– ты уж попался раз на petite fille, – сказал долохов, знавший про женитьбу анатоля. – смотри.

– ну, уж два раза нельзя! а? – сказал анатоль, добродушно смеясь.



xii

следующий после театра день ростовы никуда не ездили, и никто не приезжал к ним. марья дмитриевна о чем-то, скрывая от наташи, переговаривалась с ее отцом. наташа догадывалась, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло это. она всякую минуту ждала князя андрея и два раза в этот день посылала дворника на вздвиженку узнавать, не приехал ли он. он не приезжал. ей было теперь тяжелее, чем первые дни своего приезда. к нетерпению и грусти ее о нем присоединились неприятное воспоминание о свидании с княжной марьей и с старым князем и страх и беспокойство, которым она не знала причины. ей все казалось, что или он никогда не приедет, или что, прежде чем он приедет, с ней случится что-нибудь. она не могла, как прежде, спокойно и продолжительно, одна сама с собой, думать о нем. как только она начинала думать о нем, к воспоминанию о нем присоединялось воспоминание о старом князе, о княжне марье, и о последнем спектакле, и о курагине. ей опять представлялся вопрос, не виновата ли она, не нарушена ли уже ее верность князю андрею, и опять она заставала себя до малейших подробностей воспоминающею каждое слово, каждый жест, каждый оттенок игры выражения на лице этого человека, умевшего возбудить в ней непонятное для нее и страшное чувство. на взгляд домашних, наташа казалась оживленнее обыкновенного, но она далеко была не так спокойна и счастлива, как была прежде.

в воскресенье утром марья дмитриевна пригласила своих гостей к обедне в свой приход успения на могильцах.

– я этих модных церквей не люблю, – говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием. – везде бог один. поп у нас прекрасный, служит прилично, так это благородно, и дьякон тоже. разве от этого святость какая, что концерты на клиросе поют? не люблю, одно баловство!

марья дмитриевна любила воскресные дни и умела праздновать их. дом ее бывал весь вымыт и вычищен в субботу; люди и она не работали, все были празднично разряжены, и все бывали у обедни. к господскому обеду прибавлялись кушанья, и людям давалась водка и жареный гусь или поросенок. но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на широком, строгом лице марьи дмитриевны, в этот день принимавшем неизменяемое выражение торжественности.

когда напились кофе после обедни, в гостиной с снятыми чехлами, марье дмитриевне доложили, что карета готова, и она с строгим видом, одетая в парадную шаль, в которой она делала визиты, поднялась и объявила, что едет к князю николаю андреевичу болконскому, чтоб объясниться с ним насчет наташи.

после отъезда марьи дмитриевны к ростовым приехала модистка от мадам шальме, и наташа, затворив дверь в соседней с гостиной комнате, очень довольная развлечением, занялась примериваньем новых платьев. в то время как она, надев сметанный на живую нитку еще без рукавов лиф и загибая голову, гляделась в зеркало, как сидит спинка, она услыхала в гостиной оживленные звуки голоса отца и другого, женского голоса, который заставил ее покраснеть. это был голос элен. не успела наташа снять примериваемый лиф, как дверь отворилась и в комнату вошла графиня безухова, сияющая добродушной и ласковой улыбкой, в темно-лиловом, с высоким воротом, бархатном платье.

– ah, ma délicieuse![503 - о, моя восхитительная!] – сказала она красневшей наташе. – charmante![504 - прелесть!] нет, это ни на что не похоже, мой милый граф, – сказала она вошедшему за ней илье андреичу. – как жить в москве и никуда не ездить! нет, я от вас не отстану! нынче вечером у меня m-lle georges декламирует и соберутся кое-кто; и ежели вы не привезете своих красавиц, которые лучше m-lle georges, то я вас знать не хочу. мужа нет, он уехал в тверь, а то бы я его за вами прислала. непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. – она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего бархатного платья. она не переставала добродушно и весело болтать, беспрестанно восхищаясь красотой наташи. она рассмотрела ее платья и похвалила их, похвалилась и своим новым платьем en gaz métallique,[505 - из металлического газа.] которое она получила из парижа, и советовала наташе сделать такое же.

– впрочем, вам все идет, моя прелестная, – говорила она.

с лица наташи не сходила улыбка удовольствия. она чувствовала себя счастливой и расцветающей под похвалами этой милой графини безуховой, казавшейся ей прежде такой неприступной и важной дамой и бывшей теперь такою доброй с ней. наташе стало весело, и она чувствовала себя почти влюбленной в эту такую красивую и такую добродушную женщину. элен с своей стороны искренно восхищалась наташей и желала повеселить ее. анатоль просил ее свести его с наташей, и для этого она приехала к ростовым. мысль свести брата с наташей забавляла ее.

несмотря на то, что прежде у нее была досада на наташу за то, что она в петербурге отбила у нее бориса, она теперь и не думала об этом и всей душой, по-своему, желала добра наташе. уезжая от ростовых, она отозвала в сторону свою protégée.

– вчера брат обедал у меня – мы помирали со смеха – ничего не ест и вздыхает по вас, моя прелесть. il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère.[506 - он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.]

наташа багрово покраснела, услыхав эти слова.

– как краснеет, как краснеет, ma délicieuse![507 - моя прелесть!] – проговорила элен. – непременно приезжайте. si vous aimez quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloîtrer. si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui.[508 - если вы кого-нибудь любите, моя прелестная, это еще не причина, чтобы запереть себя. даже если вы невеста, я уверена, что ваш жених желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.]

«стало быть, она знает, что я невеста, стало быть, и они с мужем, с пьером, с этим справедливым пьером, – думала наташа, – говорили и смеялись про это. стало быть, это ничего». и опять, под влиянием элен, то, что прежде представлялось страшным, показалось простым и естественным. «и она такая grande dame,[509 - важная барыня.] такая милая и так, видно, всей душой любит меня, – думала наташа. – и отчего не веселиться?» – думала наташа, удивленными, широко раскрытыми глазами глядя на элен.

к обеду вернулась марья дмитриевна, молчаливая, серьезная, очевидно, понесшая поражение у старого князя. она была еще слишком взволнована от происшедшего столкновения, чтобы быть в силах спокойно рассказать дело. на вопрос графа она отвечала, что все хорошо и что она завтра расскажет. узнав о посещении графини безуховой и приглашении на вечер, марья дмитриевна сказала:

– с безуховой водиться я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обещала, поезжай, рассеешься, – прибавила она, обращаясь к наташе.



xiii

граф илья андреич повез своих девиц к графине безуховой. на вечере было довольно много народу. но все общество было почти незнакомо наташе. граф илья андреич с неудовольствием заметил, что все это общество состояло преимущественно из мужчин и дам, известных вольностью обращения. m-lle georges, окруженная молодежью, стояла в углу гостиной. было несколько французов и между ними метивье, бывший, со времени приезда элен, домашним человеком у нее. граф илья андреич решился не садиться за карты, не отходить от дочерей и уехать, как только кончится представление georges.

анатоль, очевидно, у двери ожидал входа ростовых. он тотчас же, поздоровавшись с графом, подошел к наташе и пошел за ней. как только наташа его увидала, то же, как и в театре, чувство тщеславного удовольствия, что она нравится ему, и страха от отсутствия нравственных преград между ею и им охватило ее.

элен радостно приняла наташу и громко восхищалась ее красотой и туалетом. вскоре после их приезда m-lle georges вышла из комнаты, чтобы одеться. в гостиной стали расстанавливать стулья и усаживаться. анатоль подвинул наташе стул и хотел сесть подле, но граф, не спускавший глаз с наташи, сел подле нее. анатоль сел сзади.

m-lle georges, с оголенными, с ямочками, толстыми руками, в красной шали, надетой на одно плечо, вышла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановилась в ненатуральной позе. послышался восторженный шепот.

m-lle georges строго и мрачно оглядела публику и начала говорить по-французски какие-то стихи, где речь шла о ее преступной любви к своему сыну. она местами возвышала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами останавливалась и хрипела, выкатывая глаза.

– adorable, divin, délicieux![510 - восхитительно, божественно, чудесно!] – слышалось со всех сторон. наташа смотрела на толстую georges, но ничего не слышала, не видела и не понимала ничего из того, что делалось перед ней; она только чувствовала себя опять вполне безвозвратно в том странном, безумном мире, столь далеком от прежнего, в том мире, в котором нельзя было знать, что хорошо, что дурно, что разумно и что безумно. позади ее сидел анатоль, и она, чувствуя его близость, испуганно ждала чего-то.

после первого монолога все общество встало и окружило m‑lle georges, выражая ей свой восторг.

– как она хороша! – сказала наташа отцу, который вместе с другими встал и сквозь толпу подвигался к актрисе.

– я не нахожу, глядя на вас, – сказал анатоль, следуя за наташей. он сказал это в такое время, когда она одна могла его слышать. – вы прелестны… с той минуты, как я увидал вас, я не переставал…

– пойдем, пойдем, наташа, – сказал граф, возвращаясь за дочерью. – как хороша!

наташа, ничего не говоря, подошла к отцу и вопросительно-удивленными глазами смотрела на него.

после нескольких приемов декламации m-lle georges уехала, и графиня безухова попросила общество в залу.

граф хотел уехать, но элен умоляла не испортить ее импровизированного бала. ростовы остались. анатоль пригласил наташу на вальс, и во время вальса он, пожимая ее стан и руку, сказал ей, что она ravissante[511 - обворожительна.] и что он любит ее. во время экосеза, который она опять танцевала с курагиным, когда они остались одни, анатоль ничего не говорил ей и только смотрел на нее. наташа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время вальса. в конце первой фигуры он опять пожал ей руку. наташа подняла на него испуганные глаза, но такое самоуверенно-нежное выражение было в его ласковом взгляде и улыбке, что она не могла, глядя на него, сказать того, что она имела сказать ему. она опустила глаза.

– не говорите мне таких вещей, я обручена и люблю другого, – проговорила она быстро… она взглянула на него. анатоль не смутился и не огорчился тем, что она сказала.

– не говорите мне про это. что мне за дело? – сказал он. – я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. разве я виноват, что вы восхитительны?.. нам начинать.

наташа, оживленная и тревожная, широко раскрытыми, испуганными глазами смотрела вокруг себя и казалась веселее, чем обыкновенно. она почти ничего не помнила из того, что было в этот вечер. танцевали экосез и гросфатер, отец приглашал ее уехать, она просила остаться. где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд. потом она помнила, что попросила у отца позволения выйти в уборную оправить платье, что элен вышла за ней, говорила ей, смеясь, о любви ее брата и что в маленькой диванной ей опять встретился анатоль, что элен куда-то исчезла, они остались вдвоем, и анатоль, взяв ее за руку, нежным голосом сказал:

– я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас? я безумно люблю вас. неужели никогда?.. – и он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.

блестящие большие мужские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего, кроме этих глаз.

– натали?! – прошептал вопросительно его голос, и кто-то больно сжимал ее руки. – натали?!

«я ничего не понимаю, мне нечего говорить», – сказал ее взгляд.

горячие губы прижались к ее губам, и в ту же минуту она почувствовала себя опять свободною, и в комнате послышался шум шагов и платья элен. наташа оглянулась на элен, потом, красная и дрожащая, взглянула на него испуганно-вопросительно и пошла к двери.

– un mot, un seul, au nom de dieu,[512 - одно слово, только одно, ради бога.] – говорил анатоль.

она остановилась. ей так нужно было, чтоб он сказал это слово, которое бы объяснило ей то, что случилось, и на которое она бы ему ответила.

– nathalie, un mot, un seul,[513 - натали, одно слово, одно.] – все повторял он, видимо не зная, что сказать, и повторял его до тех пор, пока к ним подошла элен.

элен вместе с наташей опять вышла в гостиную. не оставшись ужинать, ростовы уехали.

вернувшись домой, наташа не спала всю ночь; ее мучил неразрешимый вопрос, кого она любила: анатоля или князя андрея? князя андрея она любила – она помнила ясно, как сильно она любила его. но анатоля она любила тоже, это было несомненно. «иначе разве все это могло бы быть? – думала она. – ежели я могла после этого, прощаясь с ним, могла улыбкой ответить на его улыбку, ежели я могла допустить до этого, то значит, что я с первой минуты полюбила его. значит, он добр, благороден и прекрасен, и нельзя было не полюбить его. что же мне делать, когда я люблю его и люблю другого?» – говорила она себе, не находя ответов на эти страшные вопросы.



xiv

пришло утро с его заботами и суетой. все встали, задвигались, заговорили, опять пришли модистки, опять вышла марья дмитриевна и позвали к чаю. наташа широко раскрытыми глазами, как будто она хотела перехватить всякий устремленный на нее взгляд, беспокойно вглядывалась на всех и старалась казаться такою же, какою она была всегда.

после завтрака марья дмитриевна (это было лучшее время ее), сев на свое кресло, подозвала к себе наташу и старого графа.

– ну-с, друзья мои, теперь я все дело обдумала, и вот вам мой совет, – начала она. – вчера, как вы знаете, была я у князь николая; ну-с и поговорила с ним… он кричать вздумал. да меня не перекричишь! я все ему выпела!

– да что же он? – спросил граф.

– он-то что? сумасброд… слышать не хочет; ну, да что говорить, и так мы бедную девочку измучили, – сказала марья дмитриевна. – а совет мой вам, чтобы дела покончить и ехать домой, в отрадное… и там ждать…

– ах, нет! – вскрикнула наташа.

– нет, ехать, – сказала марья дмитриевна. – и там ждать. если жених теперь сюда приедет – без ссоры не обойдется, а он тут один на один с стариком все переговорит и потом к вам приедет.

илья андреич одобрил это предложение, тотчас поняв всю разумность его. ежели старик смягчится, то тем лучше будет приехать к нему в москву или лысые горы уже после; если нет, то венчаться против его воли можно будет только в отрадном.

– и истинная правда, – сказал он. – я и жалею, что к нему ездил и ее возил, – сказал старый граф.

– нет, чего ж жалеть? бывши здесь, нельзя было не сделать почтения. ну, а не хочет, его дело, – сказала марья дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле. – да и приданое готово, чего вам еще ждать, а что не готово, я вам перешлю. хоть и жалко мне вас, а лучше с богом поезжайте. – найдя в ридикюле то, что она искала, она передала наташе. это было письмо от княжны марьи. – тебе пишет. как мучается, бедняжка! она боится, чтоб ты не подумала, что она тебя не любит.

– да она и не любит меня, – сказала наташа.

– вздор не говори, – крикнула марья дмитриевна.

– никому не поверю: я знаю, что не любит, – смело сказала наташа, взяв письмо, и в лице ее выразилась сухая и злобная решительность, заставившая марью дмитриевну пристальнее посмотреть на нее и нахмуриться.

– ты, матушка, так не отвечай, – сказала она. – что я говорю, то правда. напиши ответ.

наташа не отвечала и пошла в свою комнату читать письмо княжны марьи.

княжна марья писала, что она была в отчаянии от происшедшего между ними недоразумения. какие бы ни были чувства отца, писала княжна марья, она просила наташу верить, что она не могла не любить ее как ту, которую выбрал ее брат, для счастия которого она всем готова была пожертвовать.

«впрочем, – писала она, – не думайте, чтобы отец мой был дурно расположен к вам. он больной и старый человек, которого надо извинять; но он добр, великодушен и будет любить ту, которая сделает счастье его сына». княжна марья просила далее, чтобы наташа назначила время, когда она может опять увидаться с ней.

прочтя письмо, наташа села к письменному столу, чтобы написать ответ. «chère princessei»[514 - милая княжна!] – быстро механически написала она и остановилась. что ж дальше могла написать она после всего того, что было вчера? «да, да, все это было, и теперь уже все другое, – думала она, сидя над начатым письмом. – надо отказать ему? неужели надо? это ужасно!..» и, чтобы не думать этих страшных мыслей, она пошла к соне и с ней вместе стала разбирать узоры.

после обеда наташа ушла в свою комнату и опять взяла письмо княжны марьи. «неужели все уже кончено? – думала она. – неужели так скоро все это случилось и уничтожило все прежнее?» она во всей прежней силе вспоминала свою любовь к князю андрею и вместе с тем чувствовала, что любила курагина. она живо представляла себя женою князя андрея, представляла себе столько раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем, разгораясь от волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с анатолем.

«отчего же бы это не могло быть вместе? – иногда, в совершенном затмении, думала она. – тогда только я бы была совсем счастлива, а теперь я должна выбрать, и ни без одного из обоих я не могу быть счастлива. одно, – думала она, – сказать то, что было, князю андрею или скрыть – одинаково невозможно. а с этим ничего не испорчено. но неужели расстаться навсегда с этим счастьем любви к князю андрею, которым я жила так долго?»

– барышня, – шепотом, с таинственным видом сказала девушка, входя в комнату. – мне один человек велел передать. – девушка подала письмо. – только ради христа, барышня… – говорила еще девушка, когда наташа, не думая, механическим движением сломала печать и читала любовное письмо анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала только одно, что это письмо было от него, от того человека, которого она любит. «да, она любит, иначе разве могло бы случиться то, что случилось? разве могло бы быть в ее руке любовное письмо от него?»

трясущимися руками наташа держала это страстное, любовное письмо, сочиненное для анатоля долоховым, и, читая его, находила в нем отголоски всего того, что, ей казалось, она сама чувствовала.

«со вчерашнего вечера участь моя решена: быть любимым вами или умереть. мне нет другого выхода», – начиналось письмо. потом он писал, что знает про то, что родные ее не отдадут ему, что на это есть тайные причины, которые он ей одной может открыть, но что ежели она его любит, то ей стоит сказать это слово да, и никакие силы людские не помешают их блаженству. любовь победит все. он похитит и увезет ее на край света.

«да, да, я люблю его!» – думала наташа, перечитывая двадцатый раз письмо и отыскивая какой-то особенный глубокий смысл в каждом его слове.

в этот вечер марья дмитриевна ехала к архаровым и предложила барышням ехать с нею. наташа под предлогом головной боли осталась дома.



xv

вернувшись поздно вечером, соня вошла в комнату наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спящею на диване. на столе подле нее лежало открытое письмо анатоля. соня взяла письмо и стала читать его.

она читала и взглядывала на спящую наташу, на лице ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не находила его. лицо было тихое, кроткое и счастливое. схватившись за грудь, чтобы не задохнуться, соня, бледная и дрожащая от страха и волнения, села на кресло и залилась слезами.

«как я не видала ничего? как могло это зайти так далеко? неужели она разлюбила князя андрея? и как могла она допустить до этого курагина? он обманщик и злодей, это ясно. что будет с nicolas, с милым, благородным nicolas, когда он узнает про это? так вот что значило ее взволнованное, решительное и неестественное лицо третьего дня, и вчера, и нынче, – думала соня. – но не может быть, чтоб она любила его! вероятно, не зная от кого, она распечатала это письмо. вероятно, она оскорблена. она не может этого сделать!»

соня утерла слезы и подошла к наташе, опять вглядываясь в ее лицо.

– наташа! – сказала она чуть слышно.

наташа проснулась и увидала соню.

– а, вернулась?

и с решительностью и нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу. но, заметив смущение на лице сони, лицо наташи выразило смущение и подозрительность.

– соня, ты прочла письмо? – сказала она.

– да, – тихо сказала соня.

наташа восторженно улыбнулась.

– нет, соня, я не могу больше! – сказала наташа. – я не могу скрывать больше от тебя. ты знаешь, мы любим друг друга!.. соня, голубушка, он пишет… соня…

соня, как бы не веря своим ушам, смотрела во все глаза на наташу.

– а болконский? – сказала она.

– ах, соня, ах, коли бы ты могла знать, как я счастлива! – сказала наташа. – ты не знаешь, что такое любовь…

– но, наташа, неужели то все кончено?

наташа большими, открытыми глазами смотрела на соню, как будто не понимая ее вопроса.

– что ж, ты отказываешь князю андрею? – сказала соня.

– ах, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай, – с мгновенной досадой сказала наташа.

– нет, я не могу этому верить, – повторила соня. – я не понимаю. как же ты год целый любила одного человека и вдруг… ведь ты только три раза видела его. наташа, я тебе не верю, ты шутишь. в три дня забыть все и так…

– три дня, – сказала наташа. – мне кажется, я сто лет люблю его. мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. да и не любила никого так, как его. ты этого не можешь понять, соня, постой, садись тут. – наташа обняла и поцеловала ее. – мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слышала, но я теперь только испытала эту любовь. это не то, что прежде. как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, а я раба его и что я не могу не любить его. да, раба! что он мне велит, то я и сделаю. ты не понимаешь этого. что ж мне делать? что ж мне делать, соня? – говорила наташа с счастливым и испуганным лицом.

– но ты подумай, что ты делаешь, – говорила соня, – я не могу этого так оставить. эти тайные письма… как ты могла его допустить до этого? – говорила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрывала.

– я тебе говорила, – отвечала наташа, – что у меня нет воли, как ты не понимаешь этого: я его люблю!

– так я не допущу до этого, я расскажу, – с прорвавшимися слезами вскрикнула соня.

– что ты, ради бога… ежели ты расскажешь, ты мой враг, – заговорила наташа. – ты хочешь моего несчастия, ты хочешь, чтобы нас разлучили…

увидав этот страх наташи, соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.

– но что было между вами? – спросила она. – что он говорил тебе? зачем он не ездит в дом?

наташа не отвечала на ее вопрос.

– ради бога, соня, никому не говори, не мучай меня, – упрашивала наташа. – ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела. я тебе открыла…

– но зачем эти тайны? отчего же он не ездит в дом? – спрашивала соня. – отчего он прямо не ищет твоей руки? ведь князь андрей дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому. наташа, ты подумала, какие могут быть тайные причины?

наташа удивленными глазами смотрела на соню. видно, ей самой в первый раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечать на него.

– какие причины, не знаю. но, стало быть, есть причины!

соня вздохнула и недоверчиво покачала головой.

– ежели бы были причины… – начала она. но наташа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.

– соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли? – прокричала она.

– любит ли он тебя?

– любит ли? – повторила наташа с улыбкой сожаления о непонятливости своей подруги. – ведь ты прочла письмо, ты видела его?

– но если он неблагородный человек?

– он – неблагородный человек? коли бы ты знала! – говорила наташа.

– если он благородный человек, то он или должен объявить свое намерение, или перестать видеться с тобой; и ежели ты не хочешь этого сделать, то я сделаю это; я напишу ему и скажу папа, – решительно сказала соня.

– да я жить не могу без него! – закричала наташа.

– наташа, я не понимаю тебя. и что ты говоришь! вспомни об отце, о nicolas.

– мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. как ты смеешь говорить, что он неблагороден? ты разве не знаешь, что я его люблю? – кричала наташа. – соня, уйди, я не хочу с тобой ссориться, уйди, ради бога, уйди: ты видишь, как я мучаюсь, – злобно кричала наташа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом.

соня разрыдалась и выбежала из комнаты.

наташа подошла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княжне марье, который она не могла написать целое утро. в письме этом она коротко писала княжне марье, что все недоразумения их кончены, что, пользуясь великодушием князя андрея, который, уезжая, дал ей свободу, она просит ее забыть все и простить ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может быть его женой. все это ей казалось так легко, просто и ясно в эту минуту.

в пятницу ростовы должны были ехать в деревню, а граф в среду поехал с покупщиком в свою подмосковную.

в день отъезда графа соня с наташей были званы на большой обед к курагиным, и марья дмитриевна повезла их. на обеде этом наташа опять встретилась с анатолем, и соня заметила, что наташа говорила с ним что-то, желая не быть услышанной, и все время обеда была еще более взволнована, чем прежде. когда они вернулись домой, наташа начала первая с соней то объяснение, которого ждала ее подруга.

– вот ты, соня, говорила разные глупости про него, – начала наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда хотят, чтоб их похвалили. – мы объяснились с ним нынче.

– ну, что же, что? ну что ж он сказал? наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня. говори мне все, всю правду. что же он сказал?

наташа задумалась.

– ах, соня, если бы ты знала его так, как я! он сказал… он спрашивал меня о том, как я обещала болконскому. он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.

соня грустно вздохнула.

– но ведь ты не отказала болконскому? – сказала она.

– а может быть, я и отказала! может быть, с болконским все кончено. почему ты думаешь про меня так дурно?

– я ничего не думаю, я только не понимаю этого…

– подожди, соня, ты все поймешь. увидишь, какой он человек. ты не думай дурное ни про меня, ни про него.

– я ни про кого не думаю дурное: я всех люблю и всех жалею. но что ж мне делать?

соня не сдавалась на нежный тон, с которым к ней обращалась наташа. чем размягченнее и искательнее было выражение лица наташи, тем серьезнее и строже было лицо сони.

– наташа, – сказала она, – ты просила меня не говорить с тобой, я и не говорила, теперь ты сама начала. наташа, я не верю ему. зачем эта тайна?

– опять, опять! – перебила наташа.

– наташа, я боюсь за тебя.

– чего бояться?

– я боюсь, что ты погубишь себя, – решительно сказала соня, сама испугавшись того, что она сказала.

лицо наташи опять выразило злобу.

– и погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. не ваше дело. не вам, а мне дурно будет. оставь, оставь меня. я ненавижу тебя.

– наташа! – испуганно взывала соня.

– ненавижу, ненавижу! и ты мой враг навсегда!

наташа выбежала из комнаты.

наташа не говорила больше с соней и избегала ее. с тем же выражением взволнованного удивления и преступности она ходила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая их.

как это ни тяжело было для сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.

накануне того дня, в который должен был вернуться граф, соня заметила, что наташа сидела все утро у окна гостиной, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какой-то знак проехавшему военному, которого соня приняла за анатоля.

соня стала еще внимательнее наблюдать свою подругу и заметила, что наташа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы, начинала и не доканчивала фразы, всему смеялась).

после чая соня увидала робеющую горничную девушку, выжидавшую ее у двери наташи. она пропустила ее и, подслушав у двери, узнала, что опять было передано письмо.

и вдруг соне стало ясно, что у наташи был какой-нибудь страшный план на нынешний вечер. соня постучалась к ней. наташа не пустила ее.

«она убежит с ним! – думала соня. – она на все способна. нынче в лице ее было что-то особенно жалкое и решительное. она заплакала, прощаясь с дяденькой, – вспоминала соня. – да, это верно, она бежит с ним, – но что мне делать? – думала соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали ей, что у наташи было какое-то страшное намерение. – графа нет. что мне делать? написать к курагину, требуя от него объяснения? но кто велит ему ответить мне? писать пьеру, как просил князь андрей в случае несчастия?.. но, может быть, в самом деле она уже отказала болконскому (она вчера отослала письмо княжне марье). дяденьки нет!»

сказать марье дмитриевне, которая так верила в наташу, соне казалось ужасно.

«но так или иначе, – думала соня, стоя в темном коридоре, – теперь или никогда пришло время доказать, что я помню благодеяния их семейства и люблю nicolas. нет, я хоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора, и силой не пущу ее, и не дам позору обрушиться на их семейство», – думала она.



xvi

анатоль последнее время переселился к долохову. план похищения ростовой уже несколько дней был обдуман и приготовлен долоховым, и в тот день, когда соня, подслушав у двери наташу, решилась оберегать ее, план этот должен был быть приведен в исполнение. наташа в десять часов вечера обещала выйти к курагину на заднее крыльцо. курагин должен был посадить ее в приготовленную тройку и везти за шестьдесят верст от москвы, в село каменку, где был приготовлен расстриженный поп, который должен был обвенчать их. в каменке была готова подстава, которая должна была вывезти их на варшавскую дорогу, и там на почтовых они должны были скакать за границу.

у анатоля были и паспорт, и подорожная, и десять тысяч денег, взятых у сестры, и десять тысяч, занятых через посредство долохова.

два свидетеля – хвостиков, бывший приказный, которого употреблял для игры долохов, и макарин, отставной гусар, добродушный и слабый человек, питавший беспредельную любовь к курагину, – сидели в первой комнате за чаем.

в большом кабинете долохова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами и оружием, сидел долохов, в дорожном бешмете и сапогах, перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты и пачки денег. анатоль в расстегнутом мундире ходил из той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакей-француз с другими укладывал последние вещи. долохов считал деньги и записывал.

– ну, – сказал он, – хвостикову надо дать две тысячи.

– ну и дай, – сказал анатоль.

– макарка (они так звали макарина), этот бескорыстно за тебя в огонь и в воду. ну вот, и кончены счеты, – сказал долохов, показывая ему записку. – так?

– да, разумеется, так, – сказал анатоль, видимо не слушавший долохова и с улыбкой, не сходившей у него с лица, смотревший вперед себя.

долохов захлопнул бюро и обратился к анатолю с насмешливой улыбкой.

– а знаешь что – брось все это: еще время есть! – сказал он.

– дурак! – сказал анатоль. – перестань говорить глупости. ежели бы ты знал… это черт знает что такое!

– право, брось, – сказал долохов. – я тебе дело говорю. разве это шутка, что ты затеял?

– ну, опять, опять дразнить? пошел к черту! а?.. – сморщившись, сказал анатоль. – право, не до твоих дурацких шуток. – и он ушел из комнаты.

долохов презрительно и снисходительно улыбался, когда анатоль вышел.

– ты постой, – сказал он вслед анатолю, – я не шучу, а дело говорю, поди, поди сюда.

анатоль опять вошел в комнату и, стараясь сосредоточить внимание, смотрел на долохова, очевидно невольно покоряясь ему.

– ты меня слушай, я тебе последний раз говорю. что мне с тобой шутить? разве я тебе перечил? кто тебе все устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? все я.

– ну и спасибо тебе. ты думаешь, я тебе не благодарен? – анатоль вздохнул и обнял долохова.

– я тебе помогал, но все же я тебе должен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое. ну, ты ее увезешь, хорошо. ведь разве это так оставят? узнается дело, что ты женат. ведь тебя под уголовный суд подведут…

– ах! глупости, глупости! – опять сморщившись, заговорил анатоль. – ведь я тебе толковал. а? – и анатоль с тем особенным пристрастием, которое бывает у людей тупых к умозаключению, до которого они дойдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял долохову. – ведь я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недействителен, – сказал он, загибая палец, – значит, я не отвечаю; ну, а ежели действителен, все равно: за границей никто этого не будет знать, ну, ведь так? и не говори, не говори, не говори!

– право, брось! ты только себя свяжешь…

– убирайся к черту, – сказал анатоль и, взявшись за волосы, вышел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед долоховым. – это черт знает что такое! а? ты посмотри, как бьется! – он взял руку долохова и приложил к своему сердцу. – ah! quel pied, mon cher, quel regard! une déesse!![515 - какая ножка, любезный друг, какой взгляд! богиня!!] a?

долохов, холодно улыбаясь и блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо желая еще повеселиться над ним.

– ну, деньги выйдут, тогда что?

– тогда что? а? – повторил анатоль с искренним недоуменьем перед мыслью о будущем. – тогда что? там я не знаю что… ну что глупости говорить! – он посмотрел на часы. – пора!

анатоль пошел в заднюю комнату.

– ну, скоро ли вы? копаетесь тут! – крикнул он на слуг.

долохов убрал деньги и, крикнув человека, чтобы велеть подать поесть и выпить на дорогу, вышел в ту комнату, где сидели макарин и хвостиков.

анатоль в кабинете лежал, облокотившись на руку, на диване, задумчиво улыбался и что-то нежно про себя шептал.

– иди съешь что-нибудь. ну выпей! – кричал ему из другой комнаты долохов.

– не хочу! – ответил анатоль, все продолжая улыбаться.

– иди, балага приехал.

анатоль встал и вышел в столовую. балага был известный троечный ямщик, уже лет шесть знавший долохова и анатоля и служивший им своими тройками. не раз он, когда полк анатоля стоял в твери, с вечера увозил его из твери, к рассвету доставлял в москву и увозил на другой день ночью. не раз он увозил долохова от погони, не раз он по городу катал их с цыганами и дамочками, как называл балага. не раз он с их работой давил по москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл их. не одну лошадь он загнал под ними. не раз был бит ими, не раз напаиван ими шампанским и мадерой, которую он любил, и не одну штуку он знал за каждым из них, которая обыкновенному человеку давно бы заслужила сибирь. в кутежах своих они часто зазывали балагу, заставляли его пить и плясать у цыган, и не одна тысяча их денег перешла через его руки. служа им, он двадцать раз в году рисковал и своей жизнью, и своей шкурой, и на их работе переморил больше лошадей, чем они ему переплатили денег. но он любил их, любил эту безумную езду, по восемнадцати верст в час, любил перекувырнуть извозчика, и раздавить пешехода по москве, и во весь скок пролететь по московским улицам. он любил слышать за собой этот дикий крик пьяных голосов: «пошел! пошел!», тогда как уж и так нельзя было ехать шибче; любил вытянуть больно по шее мужика, который и так, ни жив ни мертв, сторонился от него. «настоящие господа!» – думал он.

анатоль и долохов тоже любили балагу за его мастерство езды и за то, что он любил то же, что и они. с другими балага рядился, брал по двадцати пяти рублей за двухчасовое катанье, и с другими только изредка ездил сам, а больше посылал своих молодцов. но с своими господами, как он называл их, он всегда ехал сам и никогда ничего не требовал за свою работу. только узнав через камердинеров время, когда были деньги, он раз в несколько месяцев приходил поутру, трезвый, и, низко кланяясь, просил выручить его. его всегда сажали господа.

– уж вы меня вызвольте, батюшка федор иваныч, или ваше сиятельство, – говорил он. – обезлошадничал вовсе, на ярманку ехать, уж ссудите, что можете.

и анатоль и долохов, когда бывали в деньгах, давали ему по тысяче и по две рублей.

балага был русый, с красным лицом и в особенности красной толстой шеей, приземистый курносый мужик, лет двадцати семи, с блестящими маленькими глазами и маленькой бородкой. он был одет в тонком синем кафтане на шелковой подкладке, надетом на полушубке.

он перекрестился на передний угол и подошел к долохову, протягивая черную небольшую руку.

– федору ивановичу! – сказал он, кланяясь.

– здорово, брат. ну вот и он.

– здравствуй, ваше сиятельство, – сказал он входившему анатолю и тоже протянул руку.

– я тебе говорю, балага, – сказал анатоль, кладя ему руки на плечи, – любишь ты меня или нет? а? теперь службу сослужи… на каких приехал? а?

– как посол приказал, на ваших на зверьях, – сказал балага.

– ну, слышишь, балага! зарежь всю тройку, а чтобы в три часа приехать. а?

– как зарежешь, на чем поедем? – сказал балага, подмигивая.

– ну, я тебе морду разобью, ты не шути! – вдруг, выкатив глаза, крикнул анатоль.

– что ж шутить, – посмеиваясь, сказал ямщик. – разве я для своих господ пожалею? что мочи скакать будет лошадям, то и ехать будем.

– а! – сказал анатоль. – ну садись.

– что ж, садись! – сказал долохов.

– постою, федор иванович.

– садись, врешь, пей, – сказал анатоль и налил ему большой стакан мадеры. глаза ямщика засветились на вино. отказываясь для приличия, он выпил и отерся шелковым красным платком, который лежал у него в шапке.

– что ж, когда ехать-то, ваше сиятельство?

– да вот… (анатоль посмотрел на часы) сейчас и ехать. смотри же, балага. а? поспеешь?

– да как выезд – счастлив ли будет, а то отчего же не поспеть? – сказал балага. – доставляли же в тверь, в семь часов поспевали. помнишь небось, ваше сиятельство.

– ты знаешь ли, на рождество из твери я раз ехал, – сказал анатоль с улыбкой воспоминания, обращаясь к макарину, который во все глаза умиленно смотрел на курагина. – ты веришь ли, макарка, что дух захватывало, как мы летели. въехали в обоз, через два воза перескочили. а?

– уж лошади ж были! – продолжал рассказ балага. – я тогда молодых пристяжных к каурому запрег, – обратился он к долохову, – так веришь ли, федор иваныч, шестьдесят верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был. бросил вожжи – держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани и повалился. так ведь не то что погонять, до места держать нельзя. в три часа донесли черти. издохла левая только.



xvii

анатоль вышел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем шубке и собольей шапке, молодцевато надетой набекрень и очень шедшей к его красивому лицу. поглядевшись в зеркало и в той самой позе, которую он взял перед зеркалом, став перед долоховым, он взял стакан вина.

– ну, федя, прощай, спасибо за все, прощай, – сказал анатоль. – ну, товарищи, друзья… – он задумался… – молодости… моей, прощайте, – обратился он к макарину и другим.

несмотря на то, что все они ехали с ним, анатоль, видимо, хотел сделать что-то трогательное и торжественное из этого обращения к товарищам. он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудь, покачивал одной ногой.

– все возьмите стаканы; и ты, балага. ну, товарищи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. а? теперь когда свидимся? за границу уеду. пожили, прощай, ребята. за здоровье! ура!.. – сказал он, выпил свой стакан и хлопнул его об землю.

– будь здоров, – сказал балага, тоже выпив свой стакан и обтираясь платком. макарин со слезами на глазах обнимал анатоля.

– эх, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться, – проговорил он.

– ехать, ехать! – закричал анатоль.

балага было пошел из комнаты.

– нет, стой, – сказал анатоль. – затвори двери, сесть надо. вот так. – затворил двери, и все сели.

– ну, теперь марш, ребята! – сказал анатоль, вставая.

лакей joseph подал анатолю сумку и саблю, и все вышли в переднюю.

– а шуба где? – сказал долохов. – эй, игнашка! поди к матрене матвеевне, спроси шубу, салоп соболий. я слыхал, как увозят, – сказал долохов, подмигнув. – ведь она выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замешкался – тут и слезы, и папаша, и мамаша, и сейчас озябла, и назад, – а ты в шубу принимай сразу и неси в сани.

лакей принес женский лисий салоп.

– дурак, я тебе сказал соболий. эй, матрешка, соболий! – крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.

красивая, худая и бледная цыганка, с блестящими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в красной шали, выбежала с собольим салопом на руке.

– что ж, мне не жаль, ты возьми, – сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.

долохов, не отвечая ей, взял шубу, накинул ее на матрешу и закутал ее.

– вот так, – сказал долохов. – и потом вот так, – сказал он и поднял ей около головы воротник, оставляя его только перед лицом немного открытым. – потом вот так, видишь? – и он придвинул голову анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднелась блестящая улыбка матреши.

– ну, прощай, матреша, – сказал анатоль, целуя ее. – эх, кончена моя гульба здесь! стешке кланяйся. ну, прощай! прощай, матреша; ты мне пожелай счастья.

– ну, дай-то вам бог, князь, счастья большого, – сказала матреша анатолю с своим цыганским акцентом.

у крыльца стояли две тройки, двое молодцов-ямщиков держали их. балага сел на переднюю тройку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. анатоль и долохов сели к нему. макарин, хвостиков и лакей сели в другую тройку.

– готовы, что ль? – спросил балага.

– пущай! – крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и тройка понесла бить вниз по никитскому бульвару.

– тпрру! поди, эй!.. тпрру! – только слышался крик балаги и молодца, сидевшего на козлах. на арбатской площади тройка зацепила карету, что-то затрещало, послышался крик, и тройка полетела по арбату.

дав два конца по подновинскому, балага стал сдерживать и, вернувшись назад, остановил лошадей у перекрестка старой конюшенной.

молодец соскочил держать под уздцы лошадей, анатоль с долоховым пошли по тротуару. подходя к воротам, долохов свистнул. свисток отозвался ему, и вслед за тем выбежала горничная.

– на двор войдите, а то видно, сейчас выйдет, – сказала она.

долохов остался у ворот. анатоль вошел за горничной на двор, поворотил за угол и вбежал на крыльцо.

гаврило, огромный выездной лакей марьи дмитриевны, встретил анатоля.

– к барыне пожалуйте, – басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.

– к какой барыне? да ты кто? – запыхавшимся шепотом спрашивал анатоль.

– пожалуйте, приказано привесть.

– курагин! назад! – кричал долохов. – измена! назад!

долохов у калитки, у которой он остановился, боролся с дворником, пытавшимся запереть за вошедшим анатолем калитку. долохов последним усилием оттолкнул дворника и, схватив за руку выбежавшего анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.



xviii

марья дмитриевна, застав заплаканную соню в коридоре, заставила ее во всем признаться. перехватив записку наташи и прочтя ее, марья дмитриевна с запиской в руке вошла к наташе.

– мерзавка, бесстыдница, – сказала она ей. – слышать ничего не хочу! – оттолкнув удивленными, но сухими глазами глядящую на нее наташу, она заперла ее на ключ и, приказав дворнику пропустить в ворота тех людей, которые придут нынче вечером, но не выпускать их, а лакею приказав привести этих людей к себе, села в гостиной, ожидая похитителей.

когда гаврило пришел доложить марье дмитриевне, что приходившие люди убежали, она, нахмурившись, встала и, заложив назад руки, долго ходила по комнатам, обдумывая то, что ей делать. в двенадцатом часу ночи она, ощупав ключ в кармане, пошла к комнате наташи. соня, рыдая, сидела в коридоре.

– марья дмитриевна, пустите меня к ней, ради бога! – сказала она. марья дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверь и вошла. «гадко, скверно… в моем доме, мерзавка, девчонка… только отца жалко! – думала марья дмитриевна, стараясь утолить свой гнев. – как ни трудно, уж велю всем молчать и скрою от графа». марья дмитриевна решительными шагами вошла в комнату. наташа лежала на диване, закрыв голову руками, и не шевелилась. она лежала в том самом положении, в котором оставила ее марья дмитриевна.

– хороша, очень хороша! – сказала марья дмитриевна – в моем доме любовникам свиданья назначать! притворяться-то нечего. ты слушай, когда я с тобой говорю. – марья дмитриевна тронула ее за руку. – ты слушай, когда я говорю. ты себя осрамила, как девка самая последняя. я бы с тобой то сделала, да мне твоего отца жалко. я скрою. – наташа не переменила положения, но только все тело ее стало вскидываться от беззвучных, судорожных рыданий, которые душили ее. марья дмитриевна оглянулась на соню и присела на диване подле наташи.

– счастье его, что он от меня ушел; да я найду его, – сказала она своим грубым голосом. – слышишь ты, что ли, что я говорю? – она поддела своею большой рукой под лицо наташи и повернула ее к себе. и марья дмитриевна и соня удивились, увидав лицо наташи. глаза ее были блестящие и сухие, губы поджаты, щеки опустились.

– оставь…те… что мне… я… умру… – проговорила она, злым усилием вырвалась от марьи дмитриевны и легла в свое прежнее положение.

– наталья!.. – сказала марья дмитриевна. – я тебе добра желаю. ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушай… уж я не стану говорить, как ты виновата. ты сама знаешь. ну да теперь отец твой завтра приедет, что я скажу ему? а?

опять тело наташи заколебалось от рыданий.

– ну, узнает он, ну брат твой, жених!

– у меня нет жениха, я отказала, – прокричала наташа.

– все равно, – продолжала марья дмитриевна. – ну, они узнают, что ж, они так оставят? ведь он, отец твой, я его знаю, ведь он его на дуэль вызовет, хорошо это будет? а?

– ах, оставьте меня, зачем вы всему помешали! зачем? зачем? кто вас просил? – кричала наташа, приподнявшись на диване и злобно глядя на марью дмитриевну.

– да чего ж ты хотела? – вскрикнула, опять горячась, марья дмитриевна. – что ж, тебя запирали, что ль? ну кто ж ему мешал в дом ездить? зачем же тебя, как цыганку какую, увозить?.. ну, увез бы он тебя, что ж ты думаешь, его бы не нашли? твой отец, или брат, или жених? а он мерзавец, негодяй, вот что!

– он лучше всех вас, – вскрикнула наташа, приподнимаясь. – если бы вы не мешали… ах, боже мой, что это, что это! соня, за что? уйдите!.. – и она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной. марья дмитриевна начала было опять говорить; но наташа закричала: «уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете!» – и опять бросилась на диван.

марья дмитриевна продолжала еще несколько времени усовещивать наташу и внушать ей, что все это надо скрыть от графа, что никто не узнает ничего, ежели только наташа возьмет на себя все забыть и не показывать ни перед кем вида, что что-нибудь случилось. наташа не отвечала. она и не рыдала больше, но с ней сделались озноб и дрожь. марья дмитриевна подложила ей подушку, накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ей липового цвета, но наташа не откликнулась ей.

– ну, пускай спит, – сказала марья дмитриевна, уходя из комнаты, думая, что она спит. но наташа не спала и остановившимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою. всю эту ночь наташа не спала, и не плакала, и не говорила с соней, несколько раз встававшей и подходившей к ней.

на другой день к завтраку, как и обещал граф илья андреич, он приехал из подмосковной. он был очень весел: дело с покупщиком ладилось и ничто уже не задерживало его теперь в москве и в разлуке с графиней, по которой он соскучился. марья дмитриевна встретила его и объявила ему, что наташа сделалась очень нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперь ей лучше. наташа в это утро не выходила из своей комнаты. с поджатыми растрескавшимися губами, сухими остановившимися глазами, она сидела у окна и беспокойно вглядывалась в проезжающих по улице и торопливо оглядывалась на входивших в комнату. она, очевидно, ждала известий о нем, ждала, что он сам приедет или напишет ей.

когда граф взошел к ней, она беспокойно оборотилась на звук его мужских шагов, и лицо ее приняло прежнее холодное и даже злое выражение. она даже не поднялась навстречу ему.

– что с тобой, мой ангел, больна? – спросил граф.

наташа помолчала.

– да, больна, – отвечала она.

на беспокойные расспросы графа о том, почему она такая убитая и не случилось ли чего-нибудь с женихом, она уверяла его, что ничего, и просила его не беспокоиться. марья дмитриевна подтвердила графу уверения наташи, что ничего не случилось. граф, судя по мнимой болезни, по расстройству дочери, по сконфуженным лицам сони и марьи дмитриевны, ясно видел, что в его отсутствие должно было что-нибудь случиться; но ему так страшно было думать, что что-нибудь постыдное случилось с его любимой дочерью, он так любил свое веселое спокойствие, что он избегал расспросов и все старался уверить себя, что ничего особенного не было, и только тужил о том, что по случаю ее нездоровья откладывался их отъезд в деревню.



xix

со дня приезда своей жены в москву пьер сбирался уехать куда-нибудь, только чтобы не быть с ней. вскоре после приезда ростовых в москву впечатление, которое производила на него наташа, заставило его поторопиться исполнить свое намерение. он поехал в тверь ко вдове иосифа алексеевича, которая обещала давно передать ему бумаги покойного.

когда пьер вернулся в москву, ему подали письмо от марьи дмитриевны, которая звала его к себе по весьма важному делу, касающемуся андрея болконского и его невесты. пьер избегал наташи. ему казалось, что он имел к ней чувство более сильное, чем то, которое должен был иметь женатый человек к невесте своего друга. и какая-то судьба постоянно сводила его с нею.

«что такое случилось? и какое им до меня дело? – думал он, одеваясь, чтобы ехать к марье дмитриевне. – поскорее бы приехал князь андрей и женился бы на ней!» – думал пьер дорогой к ахросимовой.

на тверском бульваре кто-то окликнул его.

– пьер! давно приехал? – прокричал ему знакомый голос. пьер поднял голову. в парных санях, на двух серых рысаках, закидывающих снегом головашки саней, промелькнул анатоль с своим всегдашним товарищем макариным. анатоль сидел прямо, в классической позе военных щеголей, закутав низ лица бобровым воротником и немного пригнув голову. лицо его было румяно и свежо, шляпа с белым плюмажем была надета набок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.

«и право, вот настоящий мудрец! – подумал пьер, – ничего не видит дальше настоящей минуты удовольствия, ничего не тревожит его, – и оттого всегда весел, доволен и спокоен. что бы я дал, чтобы быть таким, как он!» – с завистью подумал пьер.

в передней ахросимовой лакей, снимая с пьера его шубу, сказал, что марья дмитриевна просят к себе в спальню.

отворив дверь в залу, пьер увидал наташу, сидевшую у окна, с худым, бледным и злым лицом. она оглянулась на него, нахмурилась и с выражением холодного достоинства вышла из комнаты.

– что случилось? – спросил пьер, входя к марье дмитриевне.

– хорошие дела, – отвечала марья дмитриевна. – пятьдесят восемь лет прожила на свете, такого сраму не видала. – и, взяв с пьера честное слово молчать обо всем, что он узнает, марья дмитриевна сообщила ему, что наташа отказала своему жениху без ведома родителей, что причиной этого отказа был анатоль курагин, с которым сводила ее жена пьера и с которым наташа хотела бежать в отсутствие своего отца, с тем чтобы тайно обвенчаться.

пьер, приподняв плечи и разинув рот, слушал то, что говорила ему марья дмитриевна, не веря своим ушам. невесте князя андрея, так сильно любимой, этой прежде милой наташе ростовой, променять болконского на дурака анатоля, уже женатого (пьер знал тайну его женитьбы), и так влюбиться в него, чтобы согласиться бежать с ним! – этого пьер не мог понять и не мог себе представить.

милое впечатление наташи, которую он знал с детства, не могло соединиться в его душе с новым представлением о ее низости, глупости и жестокости. он вспомнил о своей жене. «все они одни и те же», – сказал он сам себе, думая, что не ему одному достался печальный удел быть связанным с гадкой женщиной. но ему все-таки до слез жалко было князя андрея, жалко было его гордости. и чем больше он жалел своего друга, тем с большим презрением и даже отвращением думал об этой наташе, с таким выражением холодного достоинства сейчас прошедшей мимо него по зале. он не знал, что душа наташи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения и что она не виновата была в том, что лицо ее нечаянно выражало спокойное достоинство и строгость.

– да как обвенчаться! – проговорил пьер на слова марьи дмитриевны. – он не мог обвенчаться: он женат.

– час от часу не легче, – проговорила марья дмитриевна. – хорош мальчик! то-то мерзавец! а она ждет, второй день ждет. по крайней мере ждать перестанет, надо сказать ей.

узнав от пьера подробности женитьбы анатоля, излив свой гнев на него ругательными словами, марья дмитриевна сообщила ему то, для чего она вызвала его. марья дмитриевна боялась, чтобы граф или болконский, который мог всякую минуту приехать, узнав дело, которое она намерена была скрыть от них, не вызвали на дуэль курагина, и потому просила его приказать от ее имени его шурину уехать из москвы и не сметь показываться ей на глаза. пьер обещал ей исполнить ее желание, только теперь поняв опасность, которая угрожала и старому графу, и николаю, и князю андрею. кратко и точно изложив ему свои требования, она выпустила его в гостиную.

– смотри же, граф ничего не знает. ты делай, как будто ничего не знаешь, – сказала она ему. – а я пойду сказать ей, что ждать нечего! да оставайся обедать, коли хочешь, – крикнула марья дмитриевна пьеру.

пьер встретил старого графа. он был смущен и расстроен. в это утро наташа сказала ему, что она отказала болконскому.

– беда, беда, mon cher,[516 - дружок.] – говорил он пьеру, – беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приехал. я с вами откровенен буду. слышали, отказала жениху, ни у кого не спросивши ничего. оно, положим, я никогда этому браку очень не радовался. положим, он хороший человек, но что ж, против воли отца счастья бы не было, и наташа без женихов не останется. да все-таки долго уже так продолжалось, да и как же это без отца, без матери, такой шаг! а теперь больна и бог знает что! плохо, граф, плохо с дочерьми без матери… – пьер видел, что граф был очень расстроен, старался перевести разговор на другой предмет, но граф опять возвращался к своему горю.

соня с встревоженным лицом вошла в гостиную.

– наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видеть. марья дмитриевна у нее и просит вас тоже.

– да, ведь вы очень дружны с болконским, верно что-нибудь передать хочет, – сказал граф. – ах, боже мой, боже мой! как все хорошо было! – и, взявшись за редкие виски седых волос, граф вышел из комнаты.

марья дмитриевна объявила наташе о том, что анатоль был женат. наташа не хотела верить ей и требовала подтверждения этого от самого пьера. соня сообщила это пьеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату наташи.

наташа, бледная, строгая, сидела подле марьи дмитриевны и от самой двери встретила пьера лихорадочно-блестящим, вопросительным взглядом. она не улыбнулась, не кивнула ему головой, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такой же враг, как и все другие, по отношению к анатолю? сам по себе пьер, очевидно, не существовал для нее.

– он все знает, – сказала марья дмитриевна, указывая на пьера и обращаясь к наташе. – он пускай тебе скажет, правду ли я говорила.

наташа, как подстреленный, загнанный зверь смотрит на приближающихся собак и охотников, смотрела то на ту, то на другого.

– наталья ильинична, – начал пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отвращения к той операции, которую он должен был делать, – правда это или не правда, это для вас должно быть все равно, потому что…

– так это не правда, что он женат?

– нет, это правда.

– он женат был, и давно? – спросила она. – честное слово?

пьер дал ей честное слово.

– он здесь еще? – спросила она быстро.

– да, я его сейчас видел.

она, очевидно, была не в силах говорить и делала руками знаки, чтоб оставили ее.



xx

пьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уехал. он поехал отыскивать по городу анатоля курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыхание. на горах, у цыган, у comoneno – его не было. пьер поехал в клуб. в клубе все шло своим обыкновенным порядком: гости, съехавшиеся обедать, сидели группами и здоровались с пьером и говорили о городских новостях. лакей, поздоровавшись с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькой столовой, что князь михаил захарыч в библиотеке, а павел тимофеич не приезжали еще. один из знакомых пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о похищении курагиным ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? пьер, засмеявшись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от ростовых. он спрашивал у всех про анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, другой – что он будет обедать нынче. пьеру странно было смотреть на эту спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую того, что делалось у него в душе. он прошелся по залам, дождался, пока все съехались, и, не дождавшись анатоля, не стал обедать и поехал домой.

анатоль, которого он искал, в этот день обедал у долохова и совещался с ним о том, как поправить испорченное дело. ему казалось необходимо увидаться с ростовой. вечером он поехал к сестре, чтобы переговорить с ней о средствах устроить это свидание. когда пьер, тщетно объездив всю москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князь анатоль васильевич у графини. гостиная графини была полна гостей.

пьер, не здороваясь с женою, которой он не видал после приезда (она больше чем когда-нибудь ненавистна была ему в эту минуту), вошел в гостиную и, увидав анатоля, подошел к нему.

– ah, pierre, – сказала графиня, подходя к мужу. – ты не знаешь, в каком положении наш анатоль… – она остановилась, увидав в опущенной голове, в лице мужа, в его блестящих глазах, в его решительной походке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с долоховым.

– где вы – там разврат, зло, – сказал пьер жене. – анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, – сказал он по-французски.

анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следовать за пьером.

пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.

– si vous vous permettez dans mon salon…[517 - ежели вы позволите себе в моей гостиной…] – шепотом проговорила элен; но пьер, не отвечая ей, вышел из комнаты.

анатоль шел за ним обычной, молодцеватой походкой. но на лице его было заметно беспокойство.

войдя в свой кабинет, пьер затворил дверь и обратился к анатолю, не глядя на него.

– вы обещали графине ростовой жениться на ней? хотели увезти ее?

– мой милый, – отвечал анатоль по-французски (как и шел весь разговор), – я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.

лицо пьера, и прежде бледное, исказилось бешенством. он схватил своей большой рукой анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор, пока лицо анатоля не приняло достаточное выражение испуга.

– когда я говорю, что мне надо говорить с вами… – повторял пьер.

– ну что, это глупо. а? – сказал анатоль, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.

– вы негодяй и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удовольствия размозжить вам голову вот этим, – говорил пьер, выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-французски. он взял в руку тяжелое пресс-папье и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.

– обещали вы ей жениться?

– я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обещался, потому что…

пьер перебил его.

– есть у вас письма ее? есть у вас письма? – повторил пьер, подвигаясь к анатолю.

анатоль взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.

пьер взял подаваемое ему письмо и, оттолкнув стоявший на дороге стол, повалился на диван.

– je ne serai pas violent, ne craignez rien,[518 - я ничего не сделаю, не бойтесь.] – сказал пьер, отвечая на испуганный жест анатоля. – письма – раз, – сказал пьер, как будто повторяя урок для самого себя. – второе, – после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная ходить, – вы завтра должны уехать из москвы.

– но как же я могу…

– третье, – не слушая его, продолжал пьер, – вы никогда ни слова не должны говорить о том, что было между вами и графиней. этого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести… – пьер несколько раз молча прошел по комнате. анатоль сидел у стола и, нахмурившись, кусал себе губы.

– вы не можете не понять наконец, что, кроме вашего удовольствия, есть счастье, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнь из того, что вам хочется веселиться. забавляйтесь с женщинами, подобными моей супруге, – с этими вы в своем праве, они знают, чего вы хотите от них. они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещать девушке жениться на ней… обмануть, украсть… как вы не понимаете, что это так же подло, как прибить старика или ребенка!..

пьер замолчал и взглянул на анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.

– этого я не знаю. а? – сказал анатоль, ободряясь по мере того, как пьер преодолевал свой гнев. – этого я не знаю и знать не хочу, – сказал он, не глядя на пьера и с легким дрожанием нижней челюсти, – но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d’honneur,[519 - как честный человек.] никому не позволю.

пьер с удивлением посмотрел на него, не в силах понять, чего ему было нужно.

– хотя это и было с глазу на глаз, – продолжал анатоль, – но я не могу…

– что ж, вам нужно удовлетворение? – насмешливо сказал пьер.

– по крайней мере, вы можете взять назад свои слова. а? ежели вы хотите, чтоб я исполнил ваши желанья. а?

– беру, беру назад, – проговорил пьер, – и прошу вас извинить меня. – пьер взглянул невольно на оторванную пуговицу. – и денег, ежели вам нужно на дорогу. – анатоль улыбнулся.

это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало пьера.

– о, подлая, бессердечная порода! – проговорил он и вышел из комнаты.

на другой день анатоль уехал в петербург.



xxi

пьер поехал к марье дмитриевне, чтобы сообщить об исполнении ее желанья – об изгнании курагина из москвы. весь дом был в страхе и волнении. наташа была очень больна, и, как марья дмитриевна под секретом сказала ему, она в ту же ночь, как ей было объявлено, что анатоль женат, отравилась мышьяком, который она тихонько достала. проглотив его немного, она так испугалась, что разбудила соню и объявила ей то, что она сделала. вовремя были приняты нужные меры против яда, и теперь она была вне опасности; но все-таки слаба так, что нельзя было думать везти ее в деревню, и послано было за графиней. пьер видел растерянного графа и заплаканную соню, но не мог видеть наташи.

пьер в этот день обедал в клубе и со всех сторон слышал разговоры о попытке похищения ростовой и с упорством опровергал эти разговоры, уверяя всех, что больше ничего не было, как только то, что его шурин сделал предложение ростовой и получил отказ. пьеру казалось, что на его обязанности лежит скрыть все дело и восстановить репутацию ростовой.

он со страхом ожидал возвращения князя андрея и каждый день заезжал наведываться о нем к старому князю.

князь николай андреич знал через m-lle bourienne все слухи, ходившие по городу, и прочел ту записку к княжне марье, в которой наташа отказывала своему жениху. он казался веселее обыкновенного и с большим нетерпением ожидал сына.

чрез несколько дней после отъезда анатоля пьер получил записку от князя андрея, извещавшего его о своем приезде и просившего пьера заехать к нему.

князь андрей, приехав в москву, в первую же минуту своего приезда получил от отца записку наташи к княжне марье, в которой она отказывала жениху (записку эту похитила у княжны марьи и передала князю m-lle bourienne), и услышал от отца с прибавлениями рассказы о похищении наташи.

князь андрей приехал вечером накануне. пьер приехал к нему на другое утро. пьер ожидал найти князя андрея почти в том же положении, в котором была и наташа, и потому он был удивлен, когда, войдя в гостиную, услыхал из кабинета громкий голос князя андрея, оживленно говорившего что-то о какой-то петербургской интриге. старый князь и другой чей-то голос изредка перебивали его. княжна марья вышла навстречу к пьеру. она вздохнула, указывая глазами на дверь, где был князь андрей, видимо желая выразить свое сочувствие к его горю; но пьер видел по лицу княжны марьи, что она была рада и тому, что случилось, и тому, как ее брат принял известие об измене невесты.

– он сказал, что ожидал этого, – сказала она, – я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала. видно, так должно было быть…

– но неужели совершенно все кончено? – сказал пьер.

княжна марья с удивлением посмотрела на него. она не понимала даже, как можно было об этом спрашивать. пьер вошел в кабинет. князь андрей, весьма изменившийся, очевидно поздоровевший, но с новой, поперечной морщиной между бровей, в штатском платье, стоял против отца и князя мещерского и горячо спорил, делая энергические жесты.

речь шла о сперанском, известие о внезапной ссылке и мнимой измене которого только что дошло до москвы.

– теперь судят и обвиняют его (сперанского) все те, которые месяц тому назад восхищались им, – говорил князь андрей, – и те, которые не в состоянии были понимать его целей. судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ошибки других; а я скажу, что ежели что-нибудь сделано хорошего в нынешнее царствованье, то все хорошее сделано им – им одним… – он остановился, увидав пьера. лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение. – и потомство отдаст ему справедливость, – договорил он и тотчас же обратился к пьеру.

– ну, ты как? все толстеешь, – говорил он оживленно, но вновь появившаяся морщина еще глубже вырезалась на его лбу. – да, я здоров, – отвечал он на вопрос пьера и усмехнулся. пьеру ясно было, что усмешка его говорила: «здоров, но здоровье мое никому не нужно». сказав несколько слов с пьером об ужасной дороге от границ польши, о том, как он встретил в швейцарии людей, знавших пьера, и о господине десале, которого он воспитателем для сына привез из-за границы, князь андрей опять с горячностью вмешался в разговор о сперанском, продолжавшийся между двумя стариками.

– ежели бы была измена и были бы доказательства его тайных сношений с наполеоном, то их всенародно объявили бы, – с горячностью и поспешностью говорил он. – я лично не люблю и не любил сперанского, но я люблю справедливость. – пьер узнавал теперь в своем друге слишком знакомую ему потребность волноваться и спорить о деле для себя чуждом только для того, чтобы заглушить слишком тяжелые задушевные мысли.

когда князь мещерский уехал, князь андрей взял под руку пьера и пригласил его в комнату, которая была отведена для него. в комнате видна была разбитая кровать и раскрытые чемоданы и сундуки. князь андрей подошел к одному из них и достал шкатулку. из шкатулки он достал связку в бумаге. он все делал молча и очень быстро. он приподнялся и прокашлялся. лицо его было нахмурено и губы поджаты.

– прости меня, ежели я тебя утруждаю… – пьер понял, что князь андрей хотел говорить о наташе, и широкое лицо его выразило сожаление и сочувствие. это выражение лица пьера рассердило князя андрея; он решительно, звонко и неприятно продолжал: – я получил отказ от графини ростовой, и до меня дошли слухи об искании ее руки твоим шурином или тому подобное. правда ли это?

– и правда и неправда, – начал пьер; но князь андрей перебил его.

– вот ее письма, – сказал он, – и портрет. – он взял связку со стола и передал пьеру.

– отдай графине… ежели ты увидишь ее.

– она очень больна, – сказал пьер.

– так она здесь еще? – сказал князь андрей. – а князь курагин? – спросил он быстро.

– он давно уехал. она была при смерти…

– очень сожалею об ее болезни, – сказал князь андрей. он холодно, зло, неприятно, как его отец, усмехнулся.

– но господин курагин, стало быть, не удостоил своей руки графиню ростову? – сказал андрей. он фыркнул носом несколько раз.

– он не мог жениться, потому что он был женат, – сказал пьер.

князь андрей неприятно засмеялся, опять напоминая своего отца.

– а где же он теперь находится, ваш шурин, могу ли я узнать? – сказал он.

– он уехал в петер… впрочем, я не знаю, – сказал пьер.

– ну, да это все равно, – сказал князь андрей. – передай графине ростовой, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ей всего лучшего.

пьер взял в руки связку бумаг. князь андрей, как будто вспоминая, не нужно ли ему сказать еще что-нибудь, или ожидая, не скажет ли чего-нибудь пьер, остановившимся взглядом смотрел на него.

– послушайте, помните вы наш спор в петербурге, – сказал пьер, – помните о…

– помню, – поспешно отвечал князь андрей, – я говорил, что падшую женщину надо простить, но я не говорил, что я могу простить. я не могу.

– разве можно это сравнивать?.. – сказал пьер.

князь андрей перебил его. он резко закричал:

– да, опять просить ее руки, быть великодушным и тому подобное?.. да, это очень благородно, но я не способен идти sur les brisées de monsieur.[520 - по следам этого господина.] ежели ты хочешь быть моим другом, не говори со мной никогда про эту… про все это. ну, прощай. так ты передашь?..

пьер вышел и пошел к старому князю и княжне марье.

старик казался оживленнее обыкновенного. княжна марья была такая же, как и всегда, но из-за сочувствия к брату пьер видел в ней радость к тому, что свадьба ее брата расстроилась. глядя на них, пьер понял, какое презрение и злобу они имели все против ростовых, и понял, что нельзя было при них даже и упоминать имя той, которая могла на кого бы то ни было променять князя андрея.

за обедом речь зашла о войне, приближение которой уже становилось очевидно. князь андрей не умолкая говорил и спорил то с отцом, то с десалем, швейцарцем-воспитателем, и казался оживленнее обыкновенного – тем оживлением, которого нравственную причину так хорошо знал пьер.



xxii

в этот вечер пьер поехал к ростовым, чтобы исполнить свое поручение. наташа была в постели, граф был в клубе, и пьер, передав письма соне, пошел к марье дмитриевне, интересовавшейся узнать о том, как князь андрей принял известие. через десять минут соня вошла к марье дмитриевне.

– наташа непременно хочет видеть графа петра кирилловича, – сказала она.

– да как же, к ней, что ли, его свести? там у вас не прибрано, – сказала марья дмитриевна.

– нет, она оделась и вышла в гостиную, – сказала соня.

марья дмитриевна только пожала плечами.

– когда это графиня приедет, измучила меня совсем. ты, смотри ж, не говори ей всего, – обратилась она к пьеру. – и бранить-то ее духу не хватает, так жалка, так жалка!

наташа, исхудавшая, с бледным и строгим лицом (совсем не пристыженная, какою ее ожидал пьер), стояла посередине гостиной. когда пьер показался в двери, она заторопилась, очевидно в нерешительности, подойти ли к нему, или подождать его.

пьер поспешно подошел к ней. он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подойдя к нему, остановилась, тяжело дыша и безжизненно опустив руки, совершенно в той же позе, в которой она выходила на середину залы, чтобы петь, но совсем с другим выражением.

– петр кирилыч, – начала она быстро говорить, – князь болконский был вам друг, он и есть вам друг, – поправилась она (ей казалось, что все только было и что теперь все другое). – он говорил мне тогда, чтоб обратиться к вам…

пьер молча сопел носом, глядя на нее. он до сих пор в душе своей упрекал и старался презирать ее; но теперь ему сделалось так жалко ее, что в душе его не было места упреку.

– он теперь здесь, скажите ему… чтоб он прост… простил меня. – она остановилась и еще чаще стала дышать, но не плакала.

– да… я скажу ему, – говорил пьер, – но… – он не знал, что сказать.

наташа, видимо, испугалась той мысли, которая могла прийти пьеру.

– нет, я знаю, что все кончено, – сказала она поспешно. – нет, это не может быть никогда. меня мучает только зло, которое я ему сделала. скажите только ему, что я прошу его простить, простить, простить меня за все… – она затряслась всем телом и села на стул.

еще никогда не испытанное чувство жалости переполнило душу пьера.

– я скажу ему, я все еще раз скажу ему, – сказал пьер, – но… я бы желал знать одно…

«что знать?» – спросил взгляд наташи.

– я бы желал знать, любили ли вы… – пьер не знал, как назвать анатоля, и покраснел при мысли о нем, – любили ли вы этого дурного человека?

– не называйте его дурным, – сказала наташа. – но я ничего, ничего не знаю… – она опять заплакала.

и еще больше чувство жалости, нежности и любви охватило пьера. он слышал, как под очками его текли слезы, и надеялся, что их не заметят.

– не будем больше говорить, мой друг, – сказал пьер.

так странно вдруг для наташи показался этот его кроткий, нежный, задушевный голос.

– не будем говорить, мой друг, я все скажу ему; но об одном прошу вас – считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помощь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь – не теперь, а когда у вас ясно будет в душе, – вспомните обо мне. – он взял и поцеловал ее руку. – я счастлив буду, ежели в состоянии буду… – пьер смутился.

– не говорите со мной так: я не стою этого! – вскрикнула наташа и хотела уйти из комнаты, но пьер удержал ее за руку. он знал, что ему нужно что-то еще сказать ей. но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.

– перестаньте, перестаньте, вся жизнь впереди для вас, – сказал он ей.

– для меня? нет! для меня все пропало, – сказала она со стыдом и самоунижением.

– все пропало? – повторил он. – ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви вашей.

наташа в первый раз после многих дней заплакала слезами благодарности и умиления и, взглянув на пьера, вышла из комнаты.

пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, удерживая слезы умиления и счастья, давившие его горло, не попадая в рукава, надел шубу и сел в сани.

– теперь куда прикажете? – спросил кучер.

«куда? – спросил себя пьер. – куда же можно ехать теперь? неужели в клуб или в гости?» все люди казались так жалки, так бедны в сравнении с тем чувством умиления и любви, которое он испытывал; в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым она последний раз из-за слез взглянула на него.

– домой, – сказал пьер, несмотря на десять градусов мороза распахивая медвежью шубу на своей широкой, радостно дышавшей груди.

было морозно и ясно. над грязными, полутемными улицами, над черными крышами стояло темное звездное небо. пьер, только глядя на небо, не чувствовал оскорбительной низости всего земного в сравнении с высотою, на которой находилась его душа. при въезде на арбатскую площадь огромное пространство звездного темного неба открылось глазам пьера. почти в середине этого неба над пречистенским бульваром, окруженная, обсыпанная со всех сторон звездами, но отличаясь от всех близостью к земле, белым светом и длинным, поднятым кверху хвостом, стояла огромная яркая комета 1812-го года, та самая комета, которая предвещала, как говорили, всякие ужасы и конец света. но в пьере светлая звезда эта с длинным лучистым хвостом не возбуждала никакого страшного чувства. напротив, пьер радостно, мокрыми от слез глазами смотрел на эту светлую звезду, которая как будто, с невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства по параболической линии, вдруг, как вонзившаяся стрела в землю, влепилась тут в одно избранное ею место на черном небе и остановилась, энергично подняв кверху хвост, светясь и играя своим белым светом между бесчисленными другими мерцающими звездами. пьеру казалось, что эта звезда вполне отвечала тому, что было в его расцветшей к новой жизни, размягченной и ободренной душе.



спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке royallib.ru: http://royallib.ru

оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/tolstoy_lev/voyna_i_mir_kniga_1.html

все книги автора: http://royallib.ru/author/tolstoy_lev.html



notes

примечания



1

ну, князь, генуя и лукка – поместья фамилии бонапарте. нет, я вам вперед говорю, если вы мне не скажете, что у нас война, если вы еще позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого антихриста (право, я верю, что он антихрист), – я вас больше не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите (франц.). (в дальнейшем переводы с французского не оговариваются. здесь и далее все переводы, кроме специально оговоренных, принадлежат л. н. толстому. – ред.)



2

я вижу, что я вас пугаю.



3

если у вас, граф (или князь), нет в виду ничего лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. анна шерер.



4

господи, какое горячее нападение!



5

прежде всего скажите, как ваше здоровье, милый друг?



6

признаюсь, все эти праздники и фейерверки становятся несносны.



7

не мучьте меня. ну, что же решили по случаю депеши новосильцева? вы всё знаете.



8

что решили? решили, что бонапарте сжег свои корабли, и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.



9

этот пресловутый нейтралитет пруссии – только западня.



10

кстати, – виконт мортемар, он в родстве с монморанси чрез роганов.



11

аббат морио.



12

вдовствующая императрица.



13

барон этот ничтожное существо, как кажется.



14

барон функе рекомендован императрице-матери ее сестрою.



15

много уважения.



16

кстати, о вашем семействе… составляет наслаждение всего общества. ее находят прекрасною, как день.



17

что делать! лафатер сказал бы, что у меня нет шишки родительской любви.



18

дурни.



19

я ваш… и вам одним могу признаться. мои дети – обуза моего существования.



20

что делать?..



21

имеют манию женить.



22

девушка… наша родственница, княжна.



23

вот выгода быть отцом.



24

бедняжка несчастлива, как камни.



25

послушайте, милая анет.



26

устройте мне это дело, и я навсегда ваш… как мой староста мне пишет.



27

постойте.



28

лизе (жене болконского).



29

я в вашем семействе начну обучаться ремеслу старой девицы.



30

самая обворожительная женщина в петербурге.



31

моей тетушкой?



32

увеселение.



33

я захватила работу.



34

не сыграйте со мной злой шутки; вы мне писали, что у вас совсем маленький вечер. видите, как я укутана.



35

будьте покойны, лиза, вы все-таки будете лучше всех.



36

вы знаете, мой муж покидает меня. идет на смерть. скажите, зачем эта гадкая война.



37

что за милая особа, эта маленькая княгиня.



38

очень мило с вашей стороны, мосье пьер, что вы приехали навестить бедную больную.



39

ах, да! расскажите нам это, виконт… напоминающим людовика xv.



40

виконт был лично знаком с герцогом.



41

виконт удивительный мастер рассказывать.



42

как сейчас виден человек хорошего общества.



43

милая элен.



44

что за красавица!



45

я, право, опасаюсь за свое уменье перед такой публикой.



46

подождите, я возьму мою работу… что ж вы? о чем вы думаете? принесите мой ридикюль.



47

милый ипполит. – ред.



48

это не история о привидениях?



49

вовсе нет.



50

дело в том, что я терпеть не могу историй о привидениях.



51

тела испуганной нимфы.



52

актрисой жорж.



53

прелестно.



54

народное право.



55

вы собираетесь на войну, князь?



56

генералу кутузову угодно меня к себе в адъютанты…



57

а лиза, ваша жена?



58

будьте тем добрым, каким вы бывали прежде.



59

но когда его переведут в гвардию…



60

до свиданья.



61

коронации в милане?



62

и новая комедия: народы генуи и лукки изъявляют свои желания господину бонапарте. и господин бонапарте сидит на троне и исполняет желания народов. о! это восхитительно! нет, от этого можно с ума сойти. подумаешь, что весь свет потерял голову.



63

«бог мне дал корону. горе тому, кто ее тронет». говорят, он был очень хорош, произнося эти слова.



64

надеюсь, что это была, наконец, та капля, которая переполнит стакан. государи не могут более терпеть этого человека, который угрожает всему.



65

государи! я не говорю о россии. государи! но что они сделали для людовика xvi, для королевы, для елизаветы? ничего. и, поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу бурбонов. государи! они шлют послов приветствовать похитителя престола.



66

палка из пастей, оплетенная лазоревыми пастями, – дом конде.



67

господин виконт.



68

это говорил бонапарт.



69

«я показал им путь славы: они не хотели; я открыл им мои передние: они бросились толпой…» не знаю, до какой степени имел он право так говорить.



70

никакого.



71

если он и был героем для некоторых людей, то после убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем меньше на земле.



72

бог мой!



73

как, мосье пьер, вы видите в убийстве величие души?



74

превосходно!



75

«общественный договор» руссо.



76

но, мой любезный мосье пьер.



77

это шулерство, вовсе не похожее на образ действий великого человека.



78

выскочка, что ни говорите.



79

ах, сегодня мне рассказали прелестный московский анекдот; надо вас им попотчевать. извините, виконт, я буду рассказывать по-русски; иначе пропадет вся соль анекдота.



80

лакея.



81

девушка.



82

ливрею… делать визит.



83

обворожительный вечер.



84

так решено.



85

как отец посмотрит на дело. до свидания.



86

княгиня, до свидания.



87

ну, мой дорогой, ваша маленькая княгиня очень мила. очень мила. и совсем, совсем француженка.



88

а знаете ли, вы ужасны с вашим невинным видом. я жалею бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя владетельную особу.



89

а вы говорили, что русские дамы не стоят французских. надо уметь взяться.



90

мой милый.



91

«это известный князь андрей?» честное слово!



92

ах, не говорите мне про этот отъезд, не говорите! я не хочу про это слышать.



93

мне страшно! страшно!



94

чего ты боишься.



95

нет, андрей, ты так переменился, так переменился…



96

боже мой, боже мой!



97

прощай, лиза.



98

я хороший болтун.



99

эти порядочные женщины.



100

я конченый человек.



101

незаконный сын!



102

без имени, без состояния…



103

что делать, женщины, мой друг, женщины!



104

порядочные женщины… женщины курагина, женщины и вино.



105

милая или милый.



106

уж так давно… графиня… больна была бедняжка… на бале разумовских… графиня апраксина… я так была рада.



107

очень, очень рада… здоровье мамá… графиня апраксина.



108

между нами.



109

милая, на все есть время.



110

здравствуйте, моя милая, поздравляю вас… какое прелестное дитя.



111

графине апраксиной.



112

беда – двоюродные братцы и сестрицы.



113

советницей.



114

не все розы… при нашем образе жизни.



115

княгиня такая-то.



116

он за мной волочился.



117

почести не изменили его.



118

иногда.



119

мой друг!



120

боренька.



121

милый дружок.



122

мой дружок!



123

мой друг, ты мне обещал.



124

и это верно?



125

князь, «человеку свойственно ошибаться»…



126

хорошо, хорошо…



127

я никогда не мог понять, как натали решилась выйти замуж за этого грязного медведя. совершенно глупая и смешная особа. к тому же игрок, говорят.



128

но добрый человек, князь.



129

это его крестник.



130

подумайте, дело идет о спасении его души. ах! это ужасно, долг христианина…



131

ах, милая, я вас и не узнала.



132

я приехала помогать вам ходить за дядюшкой. воображаю, как вы настрадались.



133

я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от этого молодого человека.



134

здравствуйте, кузина. вы меня не узнаете?



135

мой милый, если вы будете вести себя здесь, как в петербурге, вы кончите очень дурно; это верно.



136

англии конец… конец!



137

питт, как изменник нации и народному праву, приговаривается к…



138

прощайте, князь, да поддержит вас бог.



139

прощайте, моя любезная.



140

сотé с мадерой.



141

драгуном.



142

достоуважаемый.



143

с правительства доходец хотите получить.



144

верно.



145

по пословице.



146

да, да, да.



147

нет еще, нет.



148

разумовские… это было очень мило… графиня апраксина…



149

черепаший.



150

он уже сбил спесь с австрии. боюсь, не пришел бы теперь наш черед.



151

знаете пословицу.



152

это к нам идет удивительно.



153

вдребезги.



154

я вас спрашиваю.



155

прекрасно! прекрасно то, что вы сказали.



156

матушка.



157

прекрасно – прекрасная погода, прекрасная княжна, и потом москва так похожа на деревню.



158

не правда ли?



159

щепотку кремортартара…



160

поговорим.



161

я заморен, как почтовая лошадь.



162

но, милая катишь, это ясно, как день.



163

и всего, что отсюда вытекает.



164

ну, ну.



165

поговорим толком.



166

не будем терять время.



167

в этом-то и дело.



168

ах, мой дружок, поверьте, я страдаю не меньше вас, но будьте мужчиной.



169

забудьте, друг мой, в чем были против вас неправы, подумайте, что это ваш отец… может быть, при смерти. я тотчас полюбила вас, как сына. доверьтесь мне, пьер. я не забуду ваших интересов.



170

будьте мужчиною, друг мой, а я уж буду блюсти за вашими интересами.



171

блюсти его интересы.



172

любезный доктор, этот молодой человек – сын графа… есть ли надежда?



173

доверьтесь его милосердию!



174

не унывать, не унывать, мой друг. он велел вас позвать. это хорошо…



175

был еще удар полчаса назад… не унывать, мой друг…



176

милосердие божие неисчерпаемо. соборование сейчас начнется. пойдемте.



177

пойдемте.



178

он забылся.



179

пойдем.



180

катишь велела подать чай в маленькую гостиную. вы бы пошли, бедная анна михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.



181

маленькую гостиную.



182

ничто так не восстановляет после бессонной ночи, как чашка этого превосходного русского чаю.



183

да нет же, моя милая анна михайловна, оставьте катишь делать, что она знает.



184

я вас умоляю…



185

это смешно. ну же.



186

но, князь.



187

он умирает, а вы меня оставляете одну.



188

его нет более…



189

пойдемте, я вас провожу. старайтесь плакать: ничто так не облегчает, как слезы.



190

да, мой друг, это великая потеря для всех нас, не говоря о вас. но бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь, обладатель огромного богатства. завещание еще не вскрыто. я довольно вас знаю и уверена, что это не вскружит вам голову; но это налагает на вас обязанности; и надо быть мужчиной.



191

после я, может быть, расскажу вам, что если б я не была там, то бог знает, что бы случилось. вы знаете, что дядюшка третьего дня обещал мне не забыть бориса, но не успел. надеюсь, мой друг, вы исполните желание отца.



192

это тяжело, но это поучительно: душа возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын.



193

прусский король.



194

мамзель бурьен.



195

батюшка.



196

милый и бесценный друг, какая страшная и ужасная вещь разлука! сколько ни твержу себе, что половина моего существования и моего счастия в вас, что, несмотря на расстояние, которое нас разлучает, сердца наши соединены неразрывными узами, мое сердце возмущается против судьбы, и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые меня окружают, я не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую испытываю в глубине сердца со времени нашей разлуки. отчего мы не вместе, как в прошлое лето, в вашем большом кабинете, на голубом диване, на диване «признаний»? отчего я не могу, как три месяца тому назад, почерпать новые нравственные силы в вашем взгляде, кротком, спокойном и проницательном, который я так любила и который я вижу пред собой в ту минуту, как пишу вам?



197

вся москва только и говорит, что о войне. один из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в поход к границе. наш милый государь оставляет петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное существование случайностям войны. дай бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие европы, было низвергнуто ангелом, которого всемогущий в своей благости поставил над нами повелителем. не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного из отношений, самых близких моему сердцу. я говорю о молодом николае ростове, который, при своем энтузиазме, не мог переносить бездействия и оставил университет, чтобы поступить в армию. признаюсь вам, милая мари, что, несмотря на его чрезвычайную молодость, отъезд его в армию был для меня большим горем. в молодом человеке, о котором я говорила вам прошлым летом, столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш век между нашими двадцатилетними стариками! у него особенно так много откровенности и сердца. он так чист и полон поэзии, что мои отношения к нему, при всей мимолетности своей, были одною из самых сладостных отрад моего бедного сердца, которое уже так много страдало. я вам расскажу когда-нибудь наше прощание и всё, что говорилось при прощании. все это еще слишком свежо… ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете этих жгучих наслаждений, этих жгучих горестей. вы счастливы, потому что последние обыкновенно сильнее первых. я очень хорошо знаю, что граф николай слишком молод для того, чтобы сделаться для меня чем-нибудь, кроме как другом. но эта сладкая дружба, эти столь поэтические и столь чистые отношения были потребностью моего сердца. но довольно об этом. главная новость, занимающая всю москву, – смерть старого графа безухова и его наследство. представьте себе, три княжны получили какую-то малость, князь василий ничего, а пьер – наследник всего и, сверх того, признан законным сыном и потому графом безуховым и владельцем самого огромного состояния в россии. говорят, что князь василий играл очень гадкую роль во всей этой истории и что он уехал в петербург очень сконфуженный. признаюсь вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только, что с тех пор как молодой человек, которого мы все знали под именем просто пьера, сделался графом безуховым и владельцем одного из лучших состояний россии, – я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у которых есть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который (в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. так как уже два года все забавляются тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большею частью не знаю, то брачная хроника москвы делает меня графинею безуховой. но вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. кстати о браках. знаете ли вы, что недавно всеобщая тетушка анна михайловна доверила мне, под величайшим секретом, замысел устроить ваше супружество. это ни более, ни менее, как сын князя василия, анатоль, которого хотят пристроить, женив его на богатой и знатной девице, и на вас пал выбор родителей. я не знаю, как вы посмотрите на это дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. он, говорят, очень хорош и большой повеса. вот все, что я могла узнать о нем.

но будет болтать. кончаю мой второй листок, а маменька прислала за мной, чтоб ехать обедать к апраксиным. прочитайте мистическую книгу, которую я вам посылаю; она имеет у нас огромный успех. хотя в ней есть вещи, которые трудно понять слабому уму человеческому, ноэто превосходная книга; чтение ее успокоивает и возвышает душу. прощайте. мое почтение вашему батюшке и мои приветствия мамзель бурьен. обнимаю вас от всего сердца.


жюли.

p. s. известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.



198

милый и бесценный друг. ваше письмо от тринадцатого доставило мне большую радость. вы все еще меня любите, моя поэтическая жюли. разлука, о которой вы говорите так много дурного, видно, не имела на вас своего обычного влияния. вы жалуетесь на разлуку, что же я должна была бы сказать, если бы смела, – я, лишенная всех тех, кто мне дорог? ах, ежели бы не было у нас утешения религии, жизнь была бы очень печальна. почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о вашей склонности к молодому человеку? в этом отношении я строга только к себе. я понимаю эти чувства у других, и если не могу одобрять их, никогда не испытавши, то я не осуждаю их. мне кажется только, что христианская любовь к ближнему, любовь к врагам достойнее, отраднее и лучше, чем те чувства, которые могут внушить прекрасные глаза молодого человека молодой девушке, поэтической и любящей, как вы.

известие о смерти графа безухова дошло до нас прежде вашего письма, и мой отец был очень тронут им. он говорит, что это был предпоследний представитель великого века и что теперь черед за ним, но что он сделает все зависящее от него, чтобы черед этот пришел как можно позже. избави нас боже от этого несчастия!

я не могу разделять вашего мнения о пьере, которого знала еще ребенком. мне казалось, что у него было всегда прекрасное сердце, а это то качество, которое я более всего ценю в людях. что касается до его наследства и до роли, которую играл в этом князь василий, то это очень печально для обоих. ах, милый друг, слова нашего божественного спасителя, что легче верблюду пройти в игольное ухо, чем богатому войти в царствие божие, – эти слова страшно справедливы! я жалею князя василия и еще более пьера. столь молодому быть отягощенным таким огромным состоянием, – через сколько искушений надо будет пройти ему! если б у меня спросили, чего я желаю более всего на свете, – я сказала бы: желаю быть беднее самого бедного из нищих. благодарю вас тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете и которая делает столько шуму у вас. впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между многими хорошими вещами есть такие, которых не может постигнуть слабый ум человеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, которое по этому самому не могло бы принести никакой пользы. я никогда не могла понять страсть, которую имеют некоторые особы: путать себе мысли, пристращаясь к мистическим книгам, которые возбуждают только сомнения в их умах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершенно противный простоте христианской. будем читать лучше апостолов и евангелие. не будем пытаться проникать то, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники, познать страшные и священные тайны провидения до тех пор, пока носим на себе ту плотскую оболочку, которая воздвигает между нами и вечным непроницаемую завесу? ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш божественный спаситель оставил нам для нашего руководства здесь, на земле; будем стараться следовать им и постараемся убедиться в том, что чем меньше мы будем давать разгула нашему уму, тем мы будем приятнее богу, который отвергает всякое знание, исходящее не от него, и что чем меньше мы углубляемся в то, что ему угодно было скрыть от нас, тем скорее даст он нам это открытие своим божественным разумом.

отец мне ничего не говорил о женихе, но сказал только, что получил письмо и ждет посещения князя василия; что касается до плана супружества относительно меня, я вам скажу, милый и бесценный друг, что брак, по-моему, есть божественное установление, которому нужно подчиняться. как бы ни было тяжело для меня, но если всемогущему угодно будет наложить на меня обязанности супруги и матери, я буду стараться исполнять их так верно, как могу, не заботясь об изучении своих чувств в отношении того, кого он мне даст в супруги.

я получила письмо от брата, который мне объявляет о своем приезде с женой в лысые горы. радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет нас для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую мы втянуты бог знает как и зачем. не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди этих полевых работ и этой тишины, какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне, отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. отец мой только и говорит, что о походах и переходах, в чем я ничего не понимаю, и третьего дня, делая мою обычную прогулку по улице деревни, я видела раздирающую душу сцену. это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. надо было видеть состояние, в котором находились матери, жены и дети тех, которые уходили, и слышать рыдания тех и других! подумаешь, что человечество забыло законы своего божественного спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.

прощайте, милый и добрый друг. да сохранит вас наш божественный спаситель и его пресвятая матерь под своим святым и могущественным покровом.

мари.



199

а, вы отправляете письмо, я уж отправила свое. я писала моей бедной матери.



200

княжна, я должна вас предуведомить – князь разбранил михаила иваныча. он очень не в духе, такой угрюмый. предупреждаю вас, знаете…



201

ах, милый друг мой! я просила вас никогда не говорить мне о том, в каком расположении духа батюшка. я не позволю себе судить его и не желала бы, чтоб и другие это делали.



202

да это дворец! – ну, скорее, скорей!..



203

это мари упражняется? пойдем потихоньку, чтобы она не видала нас.



204

ах, какая радость для княжны! наконец-то! надо ее предупредить.



205

нет, нет, пожалуйста… вы мамзель бурьен; я уже знакома с вами по той дружбе, какую имеет к вам моя золовка. она не ожидает нас!



206

ах, милая!.. ах, мари!.. – а я видела во сне. – так вы нас не ожидали?.. ах, мари, вы так похудели. – а вы так пополнели…



207

я тотчас узнала княгиню.



208

а я и не подозревала!.. ах, андрей, я и не видела тебя.



209

плакса.



210

настоящий.



211

он покидает меня здесь, и бог знает зачем, тогда как он мог бы получить повышение…



212

«мальбрук в поход поехал, бог весть когда вернется».



213

поддаваться этой мелочности!



214

бедная графиня апраксина потеряла мужа. глаза выплакала, бедняжка.



215

мамзель бурьен, вот еще поклонник вашего холопского императора!



216

вы знаете, князь, что я не бонапартистка.



217

«бог весть когда вернется…»



218

какой умный человек ваш батюшка. может быть, от этого-то я и боюсь его.



219

ах, андрей! какое сокровище твоя жена.



220

кто все поймет, тот все и простит.



221

не весела.



222

батюшка.



223

на улице.



224

обожания.



225

ах, мой друг.



226

благодарю тебя, мой друг.



227

андрей, если бы ты имел веру, то обратился бы к богу с молитвою, чтоб он даровал тебе любовь, которую ты не чувствуешь, и молитва твоя была бы услышана.



228

ах, я думала, вы у себя.



229

нет, представьте себе, старая графиня зубова, с фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами…



230

андрей, что, уже?



231

прощай, маша.



232

мы имеем вполне сосредоточенные силы, около семидесяти тысяч человек, так что мы можем атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через лех. так как мы уже владеем ульмом, то мы можем удерживать за собою выгоду командования обоими берегами дуная, стало быть, ежеминутно, в случае если неприятель не перейдет через лех, переправиться через дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже перейти обратно дунай и неприятелю, если он вздумает обратить всю свою силу на наших верных союзников, не дать исполнить его намерение. таким образом, мы будем бодро ожидать времени, когда императорская российская армия совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возможность уготовить неприятелю участь, коей он заслуживает (нем.).



233

промеморийку.



234

вы видите несчастного мака.



235

боже, как наивен! (нем.)



236

сорок тысяч человек погибло, и союзная нам армия уничтожена, а вы можете при этом шутить. это простительно ничтожному мальчишке, как вот этот господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам.



237

доброго утра, доброго утра! (нем.)



238

уж за работой! (нем.)



239

да здравствуют австрийцы! да здравствуют русские! ура император александр! (нем.)



240

и да здравствует весь свет! (нем.)



241

ваше высокоблагородие (нем.).



242

отзывы билибина расходились по венским гостиным.



243

они приняли меня с этою вестью, как принимают собаку на кегельный кон.



244

однако, мой милый, при всем моем уважении к «православному российскому воинству», я полагаю, что победа ваша не из самых блестящих.



245

зарок непобедимости.



246

видите ли.



247

все это прекрасно.



248

один эрцгерцог стоит другого.



249

как будто бы вы нам сказали.



250

это как нарочно, как нарочно.



251

принц мюрат и все другое…



252

укрепление.



253

перестрелка под дюренштейном (франц. и нем.).



254

словечек.



255

то австрию принудят.



256

надо его избавить от и.



257

просто бонапарт.



258

говорят, православное жестоко грабит… ради прекрасных глаз.



259

между нами, мой милый.



260

поживем, увидим.



261

ну-ка, ну-ка.



262

женщина – подруга мужчины.



263

берлинский кабинет не может выразить свое мнение о союзе, не выражая… как в своей последней ноте… вы понимаете… вы понимаете… впрочем, если его величество император не изменит сущности нашего союза.



264

подождите, я не кончил… я думаю, что вмешательство будет прочнее, чем невмешательство. и… невозможно считать дело оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября… вот чем все это кончится.



265

демосфен, я узнаю тебя по камню, который ты скрываешь в своих золотых устах!



266

в этой гадкой моравской дыре.



267

надо его попотчевать брюнном.



268

ах, ваше сиятельство! мы отправляемся еще далее. злодей уж опять за нами по пятам! (нем.)



269

нет, нет, признайтесь, что это прелесть, эта история с таборским мостом. они перешли его без сопротивления.



270

мостовое укрепление.



271

что он видит только их огонь и забывает о своем, о том, который обязан был открыть против неприятеля. – ред.



272

это гениально. князь ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестовать сержанта. нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта история с мостом. это не то что глупость – не то что подлость…



273

быть может, измена.



274

также нет. это ставит двор в слишком дурное положение. это ни измена, ни подлость, ни глупость; это как при ульме, это… это маковщина. мы обмаковались.



275

мои милый, это героизм.



276

философ.



277

мой милый, вы – герой.



278

«эту русскую армию, которую английское золото перенесло сюда с конца света, мы заставим ее испытать ту же участь (участь ульмской армии)».



279

вот оно, милое.



280

смешным. – ред.



281

принцу мюрату. шенбрюнн, 25 брюмера 1805 г. 8 часов утра. я не могу найти слов, чтобы выразить вам мое неудовольствие. вы командуете только моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания. вы заставляете меня потерять плоды целой кампании. немедленно разорвите перемирие и идите против неприятеля. вы объявите ему, что генерал, подписавший эту капитуляцию, не имел на это права, и никто не имеет, исключая лишь российского императора.

впрочем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тоже соглашусь; но это не что иное, как хитрость. идите, уничтожьте русскую армию… вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.

генерал-адъютант российского императора обманщик… офицеры ничего не значат, когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его… австрийцы дали себя обмануть при переходе венского моста, а вы даете себя обмануть адъютантам императора.

наполеон.



282

вот приятность лагеря, князь.



283

вас заставят плясать.



284

что он там поет?



285

древняя история. император покажет вашему сувара, как и другим…



286

черт возьми…



287

очень забавно, мой господин князь.



288

тут произошла та атака, про которую тьер говорит: «les russes se conduisirent vaillamment, et, chose rare à la guerre, on vit deux masses d’infanterie marcher résolument l’une contre l’autre sans qu’aucune des deux céda avant d’être abordée» (русские вели себя доблестно, и – вещь редкая на войне, две массы пехоты шли решительно одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самого столкновения), а наполеон на острове св. елены сказал: «quelques bataillons russes montrèrent de l’intrépidité» < несколько русских батальонов проявили бесстрашие. – ред.>.



289

в конце концов.



290

ты знаешь, я завален делами; но было бы безжалостно покинуть тебя так; и ты знаешь, – то, что я тебе говорю, есть единственно возможное.



291

но, милый мой.



292

дружок.



293

прелестно.



294

у меня будет прекрасная элен, на которую никогда не устанешь любоваться.



295

погодите, у меня есть на вас виды на этот вечер.



296

моя милая элен, надо, чтобы вы были добры к моей бедной тетке, которая питает к вам обожание. побудьте с ней минут десять.



297

и как держит себя!



298

надеюсь, вы не скажете другой раз, что у меня скучают.



299

хорошо, я вас оставлю в вашем уголке. я вижу, вам там хорошо.



300

говорят, вы отделываете свой петербургский дом.



301

это хорошо, но не переезжайте от князя василия. хорошо иметь такого друга. я кое-что об этом знаю. не правда ли?



302

все это прекрасно, но всему должен быть конец.



303

надо, надо положить конец.



304

он такой славный человек, наш добрый вязмитинов.



305

конечно, это очень блестящая партия, но счастье, моя милая… – браки совершаются на небесах.



306

алина, посмотри, что они делают.



307

я вас люблю!



308

к нам едут гости, князь.



309

его сиятельство князь курагин с сыном, сколько я слышала?



310

батюшка.



311

благодарю, батюшка.



312

они приехали, мари.



313

ну, а вы остаетесь, в чем были? сейчас придут сказать, что они вышли. надо будет идти вниз, а вы хоть бы чуть-чуть принарядились!



314

мой дружок.



315

нет, мари, решительно это не идет к вам. я вас лучше люблю в вашем сереньком ежедневном платьице; пожалуйста, сделайте это для меня.



316

ну, княжна, еще маленькое усилие.



317

нет, оставьте меня.



318

по крайней мере, перемените прическу. я вам говорила, что у мари одно из тех лиц, которым этот род прически совсем нейдет. перемените, пожалуйста.



319

оставьте меня, мне все равно.



320

вы перемените, не правда ли?



321

вот мари!



322

эта милая аннет!



323

выгоняла его из дома?



324

ах! это перл женщин, княжна!



325

компаньонка.



326

очень, очень недурна.



327

батюшка.



328

бедняга! чертовски дурна.



329

моя бедная мать.



330

какая деликатность.



331

нет, нет, нет! когда отец ваш напишет мне, что вы себя ведете хорошо, тогда я дам вам поцеловать руку. не прежде.



332

нет, княжна, я навсегда утратила ваше расположение.



333

почему же? я вас люблю больше, чем когда-либо, и постараюсь сделать для вашего счастья все, что в моей власти.



334

но вы презираете меня, вы, столь чистая, должны презирать меня, вы никогда не поймете этого увлечения страсти. ах, моя бедная мать…



335

я все понимаю.



336

ах, милая, милая.



337

судьба моего сына в ваших руках. решите, моя милая, моя дорогая, моя нежная мари, которую я всегда любил, как дочь.



338

моя милая, я вам скажу, что этой минуты я никогда не забуду, но, моя добрейшая, дайте нам хоть малую надежду тронуть это сердце, столь доброе и великодушное. скажите: может быть… будущее так велико. скажите: может быть…



339

мой добрый друг?



340

ах, плутовка.



341

готово!



342

дети, идите ложиться спать! – ред.



343

прелестно.



344

лошадку-то мою пожалейте.



345

а пожалейте лошадку.



346

павлоградские гусары?



347

резерв, ваше величество!



348

господин генерал вимпфен, граф ланжерон, князь лихтенштейн, князь гогенлоэ и еще пршпршипрш, как все польские имена (нем. и фр.).



349

замолчите, злой язык.



350

и, любезный генерал! я занят рисом и котлетами, а вы занимайтесь военными делами.



351

так как неприятель опирается левым крылом своим на покрытые лесом горы, а правым крылом тянется вдоль кобельница и сокольница, позади находящихся там прудов, а мы, напротив, превосходим нашим левым крылом его правое, то выгодно нам атаковать сие последнее неприятельское крыло, особливо если мы займем деревни сокольниц и кобельниц, будучи поставлены в возможность нападать на фланг неприятеля и преследовать его в равнине между шлапаницем и лесом тюрасским и избегая дефилеи между шлапаницем и беловицем, которою прикрыт неприятельский фронт. для этой цели необходимо… первая колонна марширует… вторая колонна марширует… третья колонна марширует… (нем.)



352

урок из географии.



353

ей-богу. – ред.



354

виват император, император!



355

ну, любезный, старик сильно не в духе.



356

ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли третья дивизия через деревню. велите ей остановиться и ждать моего приказания.



357

и спросите, поставлены ли застрельщики. что делают, что делают!



358

ваше величество, мы сделаем все, что будет возможно сделать, ваше величество!



359

к черту этих русских! (нем.)



360

славный народ!



361

батарейных зарядов больше нет, ваше величество!



362

велите привезти из резервов.



363

вот прекрасная смерть.



364

ваше величество.



365

молод же он сунулся биться с нами.



366

это субъект нервный и желчный, – он не выздоровеет.



367

надо бы выдумать его.



368

до завтра, милый!



369

я вас люблю.



370

убирайся.



371

и зачем черт дернул меня ввязаться в это дело?



372

диадемою.



373

батюшка, – андрей?



374

милый друг.



375

дружочек, боюсь, чтоб от нынешнего фриштика (как называет его повар фока) мне бы не было дурно.



376

не бойся, мой ангел!



377

нет, это желудок… скажи, маша, что желудок…



378

боже мой! боже мой! ах!



379

иди, мой друг. – ред.



380

«подрастающих».



381

самонадеянность.



382

подросточков.



383

подростки.



384

любезный граф, вы один из лучших моих учеников. вы должны танцевать. посмотрите, сколько хорошеньких девушек.



385

нет, мой милый, я лучше посижу для вида.



386

о моя жестокая любовь… (итал.) – ред.



387

братство. – ред.



388

так проходит слава мирская (лат.). – ред.



389

мой милый?



390

полусумасшедший – я всегда это говорил.



391

сливки настоящего хорошего общества, цвет интеллектуальной эссенции петербургского общества.



392

сливки настоящего хорошего общества.



393

человека с большими достоинствами.



394

ты этого хотел, жорж данден. – ред.



395

князь ипполит курагин – милый молодой человек. господин круг, копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум… и просто господин шитов, человек с большими достоинствами.



396

«вена находит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть их можно только рядом самых блестящих успехов; и она сомневается в средствах, которые могут их нам доставить». это подлинная фраза венского кабинета, – говорил датский поверенный в делах.



397

лестно сомнение! – сказал глубокий ум.



398

необходимо различать венский кабинет и австрийского императора, – сказал мортемар. – император австрийский никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.



399

ах, мой милый виконт… европа никогда не будет нашей искреннею союзницей.



400

непременно нужно, чтобы вы приехали повидаться со мной.



401

во вторник, между восемью и девятью часами. вы мне сделаете большое удовольствие.



402

прусский король!



403

эта шпага великого фридриха, которую я…



404

ну, что ж, прусский король?



405

нет, ничего, я хотел только сказать…



406

я хотел только сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.



407

ваша игра слов нехороша, очень остроумна, но несправедлива. мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля. о, какой злой этот князь ипполит!



408

человек глубокого ума.



409

извините, табакерка с портретом императора есть награда, а не отличие; скорее подарок.



410

были примеры – шварценберг.



411

это невозможно.



412

лента – другое дело.



413

приезжайте завтра обедать… вечером. надо, чтобы вы приехали… приезжайте.



414

скромность.



415

со времени наших блестящих успехов в аустерлице, вы знаете, мой милый князь, что я не покидаю более главных квартир. решительно я вошел во вкус войны и тем очень доволен; то, что я видел в эти три месяца, – невероятно.

я начинаю ab ovo. враг рода человеческого, вам известный, атакует пруссаков. пруссаки – наши верные союзники, которые нас обманули только три раза в три года. мы заступаемся за них. но, оказывается, что враг рода человеческого не обращает никакого внимания на наши прелестные речи и с своей неучтивой и дикой манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончить их начатый парад, вдребезги разбивает их и поселяется в потсдамском дворце.

«я очень желаю, – пишет прусский король бонапарту, – чтобы ваше величество были приняты в моем дворце самым приятнейшим для вас образом, и я с особенной заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили обстоятельства. о, если б я достиг цели!» прусские генералы щеголяют учтивостью перед французами и сдаются по первому требованию. начальник гарнизона глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать. все это положительно достоверно. словом, мы думали внушить им только страх нашей военной этитюдой, но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нашей же границе, и, главное, за прусского короля и заодно с ним. всего у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно – главнокомандующего. так как оказалось, что успехи аустерлица могли бы быть решительнее, если бы главнокомандующий был бы не так молод, то делается обзор осьмидесятилетних генералов, и между прозоровским и каменским выбирают последнего. генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, и его принимают с радостными восклицаниями и большим торжеством.

4-го приезжает первый курьер из петербурга. приносят чемоданы в кабинет фельдмаршала, который любит все делать сам. меня зовут, чтобы помочь разобрать письма и взять те, которые назначены нам. фельдмаршал, предоставляя нам это занятие, смотрит на нас и ждет конвертов, адресованных ему. мы ищем – но их не оказывается. фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу и находит письма от государя к графу т., князю в. и другим. он приходит в сильнейший гнев, выходит из себя, берет письма, распечатывает их и читает те, которые адресованы другим… и пишет знаменитый приказ графу бенигсену.



416

пишет он императору.



417

фельдмаршал сердится на государя и наказывает всех нас: это совершенно логично! вот первое действие комедии. при следующих интерес и забавность возрастают, само собой разумеется. после отъезда фельдмаршала оказывается, что мы в виду неприятеля и необходимо дать сражение. буксгевден – главнокомандующий по старшинству, но генерал бенигсен совсем не того мнения, тем более что он с своим корпусом находится в виду неприятеля и хочет воспользоваться случаем к сражению. он его и дает. эта пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. мы, штатские, имеем, как вы знаете, очень дурную привычку решать вопрос о выигрыше или проигрыше сражения. тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и, судя по этому, мы проиграли пултуское сражение. одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера в петербург с известием о победе, и генерал бенигсен не уступает начальствования над армией генералу буксгевдену, надеясь получить из петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандующего. во время этого междуцарствия мы начинаем очень оригинальный и интересный ряд маневров. план наш не состоит более, как бы он должен был состоять, в том, чтобы избегать или атаковать неприятеля, но только в том, чтобы избегать генерала буксгевдена, который по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. мы преследуем эту цель с такой энергией, что даже переходя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с целью отдалить от себя нашего врага, который в настоящее время не бонапарт, но буксгевден. генерал буксгевден чуть-чуть не был атакован и взят превосходными неприятельскими силами, вследствие одного из таких маневров, спасавших нас от него. буксгевден нас преследует – мы бежим. только что он перейдет на нашу сторону реки, мы переходим опять на другую. наконец враг наш буксгевден ловит нас и атакует. происходит объяснение. оба генерала сердятся, и дело доходит почти до дуэли между двумя главнокомандующими. но, по счастию, в самую критическую минуту курьер, который возил в петербург известие о пултуской победе, возвращается и привозит нам назначениеглавнокомандующего, и первый враг – буксгевден – побежден. мы теперь можем думать о втором враге – бонапарте. но оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг – православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, овса – и мало ли чего еще! магазины пусты, дороги непроходимы. православное начинает грабить, и грабеж доходит до такой степени, о которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. половина полков образует вольные команды, которые обходят страну и все предают мечу и пламени. жители разорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод. два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандующий принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать их. в одно из этих нападений у меня унесли мой пустой чемодан и халат. государь хочет дать право всем начальникам дивизий расстреливать мародеров, но я очень боюсь, чтоб это не заставило одну половину войска расстреливать другую.



418

я знаю в жизни только два действительные несчастья: угрызение совести и болезнь. и счастие есть только отсутствие этих двух зол.



419

но не так, как ты думаешь.



420

это интересно, право.



421

что такое.



422

андрюша, зачем ты не предупредил меня?



423

очень рада вас видеть. очень рада.



424

ты знаешь, это женщина.



425

андрюша, ради бога!



426

но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна за то, что я объясняю пьеру твою интимность с этим молодым человеком.



427

право?



428

княжна, я, право, не хотел ее обидеть.



429

я бы желал видеть великого человека.



430

вы говорите о буонапарте?



431

князь, я говорю об императоре наполеоне.



432

сейчас я к вашим услугам.



433

граф h. h., капитан с. с.



434

хорошо сложена и свеженькая.



435

что это?



436

еще проситель.



437

звезда почетного легиона.



438

«виват, император!»



439

государь, я прошу вашего позволения дать орден почетного легиона храбрейшему из ваших солдат.



440

тому, кто храбрее всех вел себя в эту войну.



441

позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника.



442

наполеон, франция, храбрость.



443

александр, россия, величие.



444

любезный друг.



445

комитетом общественного спасения.



446

прозвище.



447

мой милый.



448

это всеобщий делец.



449

боитесь опоздать.



450

основание монархии есть честь, мне кажется несомненною. некоторые права и преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания этого чувства.



451

ежели вы смотрите на дело с этой точки зрения.



452

почетному легиону.



453

на французский манер. – ред.



454

свиданий.



455

заколдованный круг (лат.). – ред.



456

наполеоновского кодекса и кодекса юстиниана.



457

прелестной женщины, столь же умной, сколько и прекрасной.



458

остроты. – ред.



459

женщины прелестной и умной.



460

господа посольства.



461

самой замечательной женщины петербурга.



462

серьезно.



463

мой паж.



464

синим чулком.



465

вот она будет моею женою.



466

сочельник.



467

очень, очень рады вас видеть.



468

прелесть!



469

по нем теперь все с ума сходят.



470

в дружеском кружке.



471

быть мужчиной (нем.). – ред.



472

удовольствие быть замеченною.



473

и натали, надо признаться, к этому очень чувствительна.



474

между нами будь сказано… в стране нежного.



475

вы знаете, между двоюродным братом и сестрой эта близость очень часто приводит к любви. двоюродные – опасное дело. не, правда ли?



476

браки совершаются на небесах.



477

дурного тона.



478

милая матушка.



479

ваш послушный сын.



480

он прелестен, он не имеет пола.



481

силою нарушить приказ.



482

желчь и прилив к голове. не беспокойтесь, я заеду завтра.



483

герцог ольденбургский переносит свое несчастие с удивительною силой характера и спокойствием.



484

мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь хороший слог.



485

он к ней очень внимателен.



486

надо быть меланхоличным. он очень меланхоличен при ней.



487

правда?



488

«сельские деревья, ваши темные сучья стряхивают на меня мрак и меланхолию».



489

		смерть спасительна, и смерть спокойна.
		о! против страданий нет другого убежища.



490

есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланхолии!



491

это луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, который указывает на возможность утешения.



492

		ядовитая пища слишком чувствительной души,
		ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,
		нежная меланхолия, о, приди меня утешить,
		приди, утиши муки моего мрачного уединения
		и присоедини тайную сладость
		к этим слезам, которых я чувствую течение.



493

все так же прелестна и меланхолична, наша милая жюли.



494

мой милый, я знаю из верных источников, что князь василий присылает сына затем, чтобы женить его на жюли.



495

наташа, твои волосы.



496

персиянин долохов.



497

очень, очень мила!



498

не правда ли, что дюпор восхитителен?



499

о, да.



500

это хорошенькие женщины.



501

вы будете самая хорошенькая. поезжайте, милая графиня, и в залог дайте мне этот цветок.



502

я обожаю девочек.



503

о, моя восхитительная!



504

прелесть!



505

из металлического газа.



506

он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас.



507

моя прелесть!



508

если вы кого-нибудь любите, моя прелестная, это еще не причина, чтобы запереть себя. даже если вы невеста, я уверена, что ваш жених желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем пропадали со скуки.



509

важная барыня.



510

восхитительно, божественно, чудесно!



511

обворожительна.



512

одно слово, только одно, ради бога.



513

натали, одно слово, одно.



514

милая княжна!



515

какая ножка, любезный друг, какой взгляд! богиня!!



516

дружок.



517

ежели вы позволите себе в моей гостиной…



518

я ничего не сделаю, не бойтесь.



519

как честный человек.



520

по следам этого господина.

